a lot of recordings are trusted only two
ຫຼາຍຂອງການບັນທຶກເປັນທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້ພຽງແຕ່ສອງ
solid-state drives by Kingston
ຂັບເຄື່ອນໂດຍລັດແຂງໂດຍ Kingston
technology revive your computer with
ເຕັກໂນໂລຊີຟື້ນຟູຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານກັບ
improved performance and reliability
ການປັບປຸງປະສິດທິພາບແລະຄວາມ ໜ້າ ເຊື່ອຖື
over traditional hard drives with
ຫຼາຍກວ່າຮາດດິດແບບດັ້ງເດີມກັບ
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs ປະເພດ 5 ລາຍການໂທລະພາບຖ່າຍທອດສົດ
with Telestream Wirecast and nimble
ກັບ Telestream Wirecast ແລະທັນສະ ໃໝ
streamer tune in every week on roku cody
ນ້ໍາສຽງໃນທຸກໆອາທິດກ່ຽວກັບ roku cody
and other HLS video players for local
ແລະເຄື່ອງຫຼີ້ນວີດີໂອ HLS ອື່ນໆ ສຳ ລັບທ້ອງຖິ່ນ
show times visit category 5 TV welcome
ສະແດງເວລາເຂົ້າຊົມປະເພດ 5 ໂທລະພາບຕ້ອນຮັບ
to the show everybody nice to have you
ສະແດງໃຫ້ເຫັນທຸກໆຄົນທີ່ງາມທີ່ມີທ່ານ
here
ທີ່ນີ້
Before we jump into it don't forget go
ກ່ອນທີ່ພວກເຮົາຈະໂດດເຂົ້າໄປໃນມັນຢ່າລືມໄປ
to youtube and click that subscribe
ກັບ youtube ແລະກົດ subscribe ນັ້ນ
button and the little Bell is going to
ປຸ່ມແລະລະຄັງນ້ອຍ ກຳ ລັງຈະໄປ
make sure that you get the notifications
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າທ່ານໄດ້ຮັບການແຈ້ງເຕືອນ
anytime we're live or when we post new
ທຸກເວລາທີ່ພວກເຮົາ ກຳ ລັງມີຊີວິດຢູ່ຫລືເວລາທີ່ພວກເຮົາໂພສ ໃໝ່
videos when we clean out our computer or
ວິດີໂອເມື່ອພວກເຮົາ ທຳ ຄວາມສະອາດຄອມພິວເຕີຂອງພວກເຮົາຫລື
other electronics we tend to turn to
ເອເລັກໂຕຣນິກອື່ນໆທີ່ພວກເຮົາມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະຫັນໄປຫາ
what Jeff any guesses can of compressed
ສິ່ງທີ່ Jeff ຄາດເດົາສາມາດບີບອັດໄດ້
air compressed air yeah a can of
ອາກາດອັດເປັນອາກາດແມ່ນແລ້ວກະປofອງ
compressed air right we've all been
ອັດອາກາດຖືກຕ້ອງພວກເຮົາທຸກຄົນເຄີຍເປັນ
there
ຢູ່ທີ່ນັ້ນ
anybody who's worked on computers this
ໃຜກໍ່ຕາມທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ໃນຄອມພີວເຕີ້ນີ້
is kind of what we're used to using and
ແມ່ນປະເພດຂອງສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໃຊ້ໃນການ ນຳ ໃຊ້ແລະ
go to yeah the fact is is that you don't
ໄປຫາຄວາມຈິງແລ້ວແມ່ນວ່າທ່ານບໍ່
even think twice this is kind of what
ເຖິງແມ່ນວ່າຄິດວ່າສອງຄັ້ງນີ້ແມ່ນປະເພດຂອງສິ່ງທີ່
you go and grab but here's the thing
ທ່ານໄປແລະຈັບແຕ່ວ່ານີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່
what do you see
ເຈົ້າເຫັນຫຍັງ
danger danger keep out of reach of
ອັນຕະລາຍທີ່ອັນຕະລາຍບໍ່ສາມາດບັນລຸໄດ້
children extremely flammable yeah
ເດັກນ້ອຍໄວທີ່ສຸດໄວ
there's a whole bunch of warning signs
ມີປ້າຍເຕືອນໄພທັງ ໝົດ
all over this way and sometimes when
ທັງຫມົດໃນວິທີການນີ້ແລະບາງຄັ້ງໃນເວລາທີ່
you're working on cleaning your computer
ທ່ານ ກຳ ລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບການເຮັດຄວາມສະອາດຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານ
out or something like that it can
ອອກຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນວ່າມັນສາມາດເຮັດໄດ້
actually squirt like a moisture the
ຕົວຈິງແລ້ວ squirt ຄືຄວາມຊຸ່ມໄດ້
weird watery things yeah yeah which to
ສິ່ງທີ່ມີນ້ ຳ ແປກໆທີ່ເຈົ້າຄິດວ່າ
me you're like I don't particularly want
ຂ້ອຍເຈົ້າຄືຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການໂດຍສະເພາະ
that getting into my computer and as it
ທີ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຄອມພິວເຕີຂອງຂ້ອຍແລະມັນ
turns out this is not actually full of
ຫັນອອກນີ້ບໍ່ແມ່ນຕົວຈິງແລ້ວເຕັມໄປດ້ວຍ
compressed air at all well it's like
ອາກາດທີ່ບີບອັດເປັນຢ່າງດີ
flammable gases and a mix of all kinds
ທາດອາຍຜິດໄຟແລະປະສົມທຸກຊະນິດ
of chemicals and everything else yeah oh
ຂອງສານເຄມີແລະທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງອື່ນແລ້ວໂອ້ຍ
I'm completely serious here Jeff
ຂ້ອຍເປັນຄົນຈິງຈັງຢູ່ທີ່ນີ້ Jeff
so John Shearer set out to provide an
ສະນັ້ນ John Shearer ກຳ ນົດໃຫ້
alternative ok and John is joining us
ທາງເລືອກ ok ແລະ John ແມ່ນເຂົ້າຮ່ວມກັບພວກເຮົາ
here to talk about his Canlis
ທີ່ນີ້ເພື່ອເວົ້າກ່ຽວກັບ Canlis ຂອງລາວ
err product John thank you so much for
err ຜະລິດຕະພັນ John ຂອບໃຈຫຼາຍໆເດີ້
being here on the show with us this week
ຢູ່ທີ່ງານວາງສະແດງກັບພວກເຮົາໃນອາທິດນີ້
you're welcome I appreciate you can you
ທ່ານຍິນດີຕ້ອນຮັບຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ຈັກທ່ານສາມາດທ່ານ
tell us a little bit about yourself
ບອກພວກເຮົາກ່ຽວກັບຕົວທ່ານເອງເລັກນ້ອຍ
right out the gate just I'd love to know
ອອກຈາກປະຕູຮົ້ວພຽງແຕ່ຂ້ອຍຢາກຮູ້
a little bit about your backstory and
ເລັກນ້ອຍກ່ຽວກັບ backstory ຂອງທ່ານແລະ
where you come from and how you found
ທ່ານມາຈາກໃສແລະວິທີທີ່ທ່ານພົບ
yourself developing a product as an
ຕົວທ່ານເອງການພັດທະນາຜະລິດຕະພັນເປັນ
alternative to this canned compressed
ທາງເລືອກຂອງກະປnedອງນີ້
air well well I taught computers for
ອາກາດດີຂ້ອຍສອນຄອມພິວເຕີ ສຳ ລັບ
with video professor for 20 years and I
ກັບອາຈານສອນວິດີໂອເປັນເວລາ 20 ປີແລະຂ້ອຍ
did that and got out of that and a guy
ບໍ່ໄດ້ແລະໄດ້ອອກຈາກທີ່ແລະ Guy ເປັນ
came to me with an idea long story short
ມາຫາຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມຍາວເລື່ອງຍາວສັ້ນ
it's Canlis there is the idea I took the
ມັນແມ່ນ Canlis ມີຄວາມຄິດທີ່ຂ້ອຍເອົາ
product and redesigned it re-engineered
ຜະລິດຕະພັນແລະອອກແບບ ໃໝ່ ທີ່ມັນຖືກອອກແບບ ໃໝ່
it and it is what it is today it's what
ມັນແລະມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ມັນເປັນມື້ນີ້ມັນແມ່ນຫຍັງ
I believe you have in your hand problem
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າເຈົ້າມີບັນຫາໃນມືຂອງເຈົ້າ
I'm gonna grab it here for for us John
ຂ້ອຍ ກຳ ລັງຈະຈັບມັນຢູ່ບ່ອນນີ້ ສຳ ລັບພວກເຮົາ John
so here it is this is the Canlis air
ສະນັ້ນນີ້ມັນແມ່ນນີ້ຄືອາກາດ Canlis
system I've got the X 3 hurricane thank
ລະບົບຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຂໍຂອບໃຈ hurricane X 3
you very much John for sending that to
ທ່ານ John ຫຼາຍ ສຳ ລັບສົ່ງສິ່ງນັ້ນໄປ
us yes that's right and so what I want
ພວກເຮົາແມ່ນແລ້ວແມ່ນຖືກຕ້ອງແລະດັ່ງນັ້ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ
to show you is that the footprint
ເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າທ່ານແມ່ນວ່າຮອຍ
between a can of canned compressed air
ລະຫວ່າງກະປofອງຂອງອາກາດອັດກະປnedອງ
and the camless air is roughly the same
ແລະອາກາດທີ່ບໍ່ມີລົມແມ່ນປະມານຄືກັນ
so on a shelf this is virtually the same
ດັ່ງນັ້ນໃນຊັ້ນວາງນີ້ແມ່ນເກືອບຄືກັນ
but when I think about like what I want
ແຕ່ເມື່ອຂ້ອຍຄິດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ
to what I want to use if I'm
ກັບສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຊ້ຖ້າຂ້ອຍ
environmentally conscious is something
ສະຕິສິ່ງແວດລ້ອມແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
like a compressor right right which
ຄືກັບສິດທິຂອງເຄື່ອງອັດທີ່ຖືກຕ້ອງ
takes up a massive amount of space
ໃຊ້ເວລາເຖິງຈໍານວນມະຫາສານຂອງພື້ນທີ່
compared to something like this or this
ເມື່ອປຽບທຽບກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນນີ້ຫຼືນີ້
why does it really matter and and maybe
ເປັນຫຍັງມັນຈິ່ງ ສຳ ຄັນແລະບາງທີ
before I even ask that question John I
ກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະຖາມ ຄຳ ຖາມນັ້ນຄື John I
think I mentioned at the top of our
ຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກ່າວມາຢູ່ເທິງສຸດຂອງພວກເຮົາ
discussion here as a computer geek
ການສົນທະນາໃນທີ່ນີ້ເປັນ geek ຄອມພິວເຕີ
myself as a computer user and a
ຕົວເອງເປັນຜູ້ໃຊ້ຄອມພີວເຕີ້ແລະ
technician I'm always using this kind of
ນັກວິຊາການຂ້ອຍມັກໃຊ້ປະເພດນີ້ເລື້ອຍໆ
thing that the compressed the
ສິ່ງທີ່ບີບອັດ
traditional compressed air and I never
ອາກາດແບບດັ້ງເດີມແລະຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍ
think twice about it
ຄິດສອງຄັ້ງກ່ຽວກັບມັນ
ok so consider that like that's readily
ຕົກລົງດັ່ງນັ້ນພິຈາລະນາທີ່ຄ້າຍຄືວ່າເປັນການພ້ອມ
available I can pick that up at any
ມີຂ້າພະເຈົ້າສາມາດເລືອກເອົາເຖິງທີ່ໃດ
ready shop and any computer shop is
ຮ້ານພ້ອມແລະຮ້ານຄອມພີວເຕີ້ທຸກຢ່າງ
selling that and as a computer guy I've
ຂາຍນັ້ນແລະເປັນຄອມພິວເຕີ້ຂ້ອຍມີ
never thought twice about it
ບໍ່ເຄີຍຄິດສອງເທື່ອກ່ຽວກັບມັນ
and then along comes Canlis air system
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລຽບຕາມລະບົບອາກາດ Canlis
and starts to make me think
ແລະເລີ່ມເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຄິດ
well maybe I should be thinking about
ດີບາງທີຂ້າພະເຈົ້າຄວນຈະຄິດກ່ຽວກັບ
the environmental impact can you tell us
ທ່ານສາມາດບອກພວກເຮົາເຖິງຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມ
a little bit about what is dangerous
ເລັກນ້ອຍກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ເປັນອັນຕະລາຍ
about these like compressed air dusters
ກ່ຽວກັບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຄືກັບເຄື່ອງດູດຝຸ່ນອາກາດ
and and and how the products differ well
ແລະແລະແລະຜະລິດຕະພັນແຕກຕ່າງກັນແນວໃດ
what you have is a bomb actually in your
ສິ່ງທີ່ທ່ານມີແມ່ນລະເບີດຕົວຈິງຢູ່ໃນຂອງທ່ານ
hand that I mean literally yeah when
ມືທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າຮູ້ຫນັງສືແລ້ວເມື່ອ
they're that can if that was exposed to
ພວກເຂົາເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້ຖ້າວ່າໄດ້ຮັບ
we're in Arizona if that was left in
ພວກເຮົາຢູ່ Arizona ຖ້າວ່າມັນຢູ່ໃນ
your car in the summer for an hour or
ລົດຂອງທ່ານໃນລະດູຮ້ອນເປັນເວລາ ໜຶ່ງ ຊົ່ວໂມງຫລື
two it would explode it's it's very
ສອງມັນຈະລະເບີດມັນມັນຫຼາຍ
dangerous the the thing that you in
ອັນຕະລາຍສິ່ງທີ່ທ່ານເຂົ້າມາ
getting our product you must have
ໄດ້ຮັບຜະລິດຕະພັນຂອງພວກເຮົາທ່ານຕ້ອງມີ
realized you must see that that our
ຮູ້ທ່ານຕ້ອງເບິ່ງວ່າຂອງພວກເຮົາ
product can do every canned air could do
ຜະລິດຕະພັນສາມາດເຮັດໄດ້ທຸກໆອາກາດກະປnedອງສາມາດເຮັດໄດ້
it it runs for a long time mm-hmm it
ມັນມັນໃຊ້ເວລາດົນ mm-hmm ມັນ
doesn't freeze up because that can of
ບໍ່ freeze ເພາະວ່າສາມາດເຮັດໄດ້ຂອງ
canned air has dangerous chemicals in it
ອາກາດກະປhasອງມີສານເຄມີອັນຕະລາຍຢູ່ໃນນັ້ນ
and if did you use canned air and your
ແລະຖ້າທ່ານໃຊ້ອາກາດກະປnedອງແລະຂອງທ່ານ
camera lenses yeah I've used it on
ເລນກ້ອງເລື່ອຍໆແລ້ວຂ້ອຍເຄີຍໃຊ້ມັນແລ້ວ
camera lenses on computer keyboards on
ເລນກ້ອງຖ່າຍຮູບເທິງຄີບອດຄອມພິວເຕີ
servers on the inside outside everything
ເຄື່ອງແມ່ຂ່າຍພາຍໃນພາຍນອກທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ
yeah I hope that you won't use canned
ແລ້ວ, ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ໃຊ້ກະປnedອງ
air anymore because one of the worst
ອາກາດອີກຕໍ່ໄປເພາະວ່າ ໜຶ່ງ ໃນບັນດາຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ
things to use canned air on camera
ສິ່ງທີ່ໃຊ້ອາກາດກະປonອງໃສ່ກ້ອງ
lenses you could ruin the lens really
ເລນທີ່ທ່ານສາມາດ ທຳ ລາຍເລນໄດ້ແທ້ໆ
because you know how candy or sometimes
ເພາະວ່າທ່ານຮູ້ເຂົ້າຫນົມອົມຫລືບາງຄັ້ງຄາວ
spits out liquid yeah that's a concern
ຂີ້ເຫຍື່ອແຫຼວທີ່ ໜ້າ ເປັນຫ່ວງ
for me on the inside of a computer or
ສຳ ລັບຂ້ອຍຢູ່ໃນຄອມພິວເຕີ້ຫລື
something I think about yes if it gets
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຄິດກ່ຽວກັບແມ່ນຖ້າມັນໄດ້ຮັບ
well of it for sure if it gets on a
ດີຂອງມັນສໍາລັບໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຖ້າຫາກວ່າມັນໄດ້ຮັບກ່ຽວກັບການ
camera lens it'll ruin Wow it'll ruin a
ເລນກ້ອງມັນຈະ ທຳ ລາຍດອກມັນຈະ ທຳ ລາຍກ
camera lens
ເລນກ້ອງ
what we have a lot of camera shops a lot
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາມີຮ້ານກ້ອງຖ່າຍຮູບຫຼາຍ
of camera people buying our product
ຂອງປະຊາຊົນກ້ອງຖ່າຍຮູບຊື້ຜະລິດຕະພັນຂອງພວກເຮົາ
because it's safe yeah it's just blowing
ເນື່ອງຈາກວ່າມັນປອດໄພແລ້ວແຕ່ມັນພຽງແຕ່ສັ່ງມາ
air it's just you know air coming out of
ອາກາດມັນເປັນພຽງແຕ່ເຈົ້າຮູ້ວ່າອາກາດອອກມາ
here and you can turn it upside down or
ທີ່ນີ້ແລະທ່ານສາມາດເຮັດໃຫ້ມັນ upside ລົງຫຼື
sideways it doesn't matter not if you
ຢູ່ທາງຂ້າງມັນບໍ່ ສຳ ຄັນຖ້າທ່ານ
have you ever turned the can deer upside
ລູກຂອງທ່ານເຄີຍຫັນຫອຍແຄງຂຶ້ນ
down uh-huh that's when the liquid comes
uh-huh ນັ້ນແມ່ນເວລາທີ່ແຫຼວມາ
out
ອອກ
the liquid comes out you're correct yeah
ສະພາບຄ່ອງອອກມາທ່ານຖືກຕ້ອງແລ້ວ
and so and and it freezes up you know
ແລະດັ່ງນັ້ນແລະມັນຈະປ່ອຍໃຫ້ທ່ານຮູ້ຈັກ
that you that can after a while gets
ທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້ຫຼັງຈາກທີ່ໃນຂະນະທີ່ໄດ້ຮັບ
very cold yeah what causes that John
ເຢັນຫຼາຍແລ້ວສາເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ໂຢຮັນ
that's the chemicals in there and
ນັ້ນແມ່ນສານເຄມີທີ່ຢູ່ໃນນັ້ນ
turning it upside down if you sprayed it
ປ່ຽນເປັນສີຂື້ນລົງຖ້າທ່ານສີດມັນ
on you can get frostbite from if you
ສຸດທີ່ທ່ານສາມາດໄດ້ຮັບ frostbite ຈາກຖ້າທ່ານ
turn it upside down to spread it on your
ເຮັດໃຫ້ມັນ upside ລົງເພື່ອແຜ່ມັນໃນຂອງທ່ານ
skin for a little bit you can get
ຜິວ ໜັງ ເລັກໆນ້ອຍໆທີ່ເຈົ້າສາມາດຮັບໄດ້
frostbite
ອາກາດຫນາວ
so there's many reasons that I developed
ສະນັ້ນມັນມີຫຼາຍເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍພັດທະນາ
this product I mean there's the green
ຜະລິດຕະພັນນີ້ຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າມີສີຂຽວ
aspect there's a safety aspect for sure
ດ້ານນີ້ມີລັກສະນະດ້ານຄວາມປອດໄພແນ່ນອນ
and people didn't have a choice they
ແລະປະຊາຊົນບໍ່ມີທາງເລືອກເຂົາເຈົ້າ
they had no choice and so that's why
ພວກເຂົາບໍ່ມີທາງເລືອກແລະນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ວ່າເປັນຫຍັງ
this got developed and and I made it Y
ນີ້ໄດ້ຮັບການພັດທະນາແລະຂ້ອຍກໍ່ເຮັດມັນ Y
heard you mention about the size the
ໄດ້ຍິນທ່ານເວົ້າກ່ຽວກັບຂະຫນາດຂອງ
same size of the denim can there that's
ຂະຫນາດດຽວກັນຂອງ denim ສາມາດມີວ່າ
what we did we had the engineers hold
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດພວກເຮົາມີວິສະວະກອນຖື
canned air in their hand and then design
ອາກາດກະປnedອງຢູ່ໃນມືຂອງພວກເຂົາແລະຫຼັງຈາກນັ້ນອອກແບບ
this and it's designed for a woman's
ນີ້ແລະມັນໄດ້ຖືກອອກແບບສໍາລັບແມ່ຍິງ
hand too it can a woman can hold this
ມືມັນກໍ່ສາມາດແມ່ຍິງສາມາດຖືນີ້
very comfortably and use it how's that
ສະດວກສະບາຍຫຼາຍແລະໃຊ້ມັນແນວໃດ
feel faster feels good I feel all right
ຮູ້ສຶກໄວຂື້ນຮູ້ສຶກດີຂ້ອຍຮູ້ສຶກບໍ່ຖືກຕ້ອງ
oh yeah there you go
ໂອ້ແລ້ວເຈົ້າໄປທີ່ນັ້ນ
we had women that actually tested and
ພວກເຮົາມີແມ່ຍິງທີ່ໄດ້ທົດສອບຕົວຈິງແລະ
pull the trigger on it it's easy to use
ດຶງຜົນກະທົບໃສ່ມັນມັນງ່າຍທີ່ຈະໃຊ້
yeah and this last as you know it lasts
ແລ້ວແລະນີ້ສຸດທ້າຍທີ່ທ່ານຮູ້ວ່າມັນຈະແກ່ຍາວ
about a good solid 15 to 20 minutes if
ກ່ຽວກັບແຂງທີ່ດີ 15 ຫາ 20 ນາທີຖ້າ
you pull the trigger and let it run yeah
ທ່ານດຶງຜົນກະທົບຕໍ່ແລະປ່ອຍໃຫ້ມັນດໍາເນີນການແລ້ວ
it'll run that long that's awesome you
ມັນຈະໃຊ້ເວລາດົນນານນັ້ນທີ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເກງຂາມ
can recharge it 500 times Wow so one
ສາມາດເພີ່ມມູນຄ່າໂທມັນ 500 ເທື່ອດອກສະນັ້ນ ໜຶ່ງ
charge of this is equal to I don't know
ຮັບຜິດຊອບເລື່ອງນີ້ເທົ່າກັບຂ້ອຍບໍ່ຮູ້
five or six cans of canned air just
ຫ້າຫຼືຫົກກະປofອງຂອງອາກາດກະປjustອງພຽງແຕ່
watch all right right that's incredible
ເບິ່ງສິດທັງ ໝົດ ທີ່ບໍ່ ໜ້າ ເຊື່ອ
this unit this unit is equivalent to a
ຫົວ ໜ່ວຍ ໜ່ວຍ ນີ້ເທົ່າກັບກ
minimum of a thousand cans of canned air
ຕ່ ຳ ສຸດ ໜຶ່ງ ພັນຖັງອາກາດກະປ.ອງ
okay well that is at least a week of
okay ດີວ່າແມ່ນຢ່າງຫນ້ອຍຫນຶ່ງອາທິດຂອງ
compressed air for me John at least that
ອາກາດທີ່ບີບອັດ ສຳ ລັບຂ້ອຍ John ຢ່າງ ໜ້ອຍ ນັ້ນ
that's a big amount of money I don't
ນັ້ນແມ່ນເງິນ ຈຳ ນວນຫຼາຍທີ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້
know what you pay for cleaning deer but
ຮູ້ສິ່ງທີ່ທ່ານຈ່າຍ ສຳ ລັບການເຮັດຄວາມສະອາດກວາງແຕ່
probably somewhere between five and ten
ບາງທີບາງບ່ອນລະຫວ່າງຫ້າແລະສິບ
dollars yeah there are like eight bucks
ເງິນໂດລາແມ່ນແລ້ວມັນຄ້າຍຄືແປດກ້ອນ
a can like this that times a thousand
ມັນສາມາດເຮັດສິ່ງນີ້ໄດ້ຫລາຍພັນເທື່ອ
that's $8,000 poof so it's it gets very
ນັ້ນແມ່ນ $ 8,000 poof ສະນັ້ນມັນໄດ້ຮັບຫຼາຍ
big for the homeowner it's you know a
ໃຫຍ່ ສຳ ລັບເຈົ້າຂອງເຮືອນມັນເຈົ້າຮູ້ຈັກກ
homeowner may use a can every month or
ເຈົ້າຂອງເຮືອນອາດໃຊ້ກະປeveryອງທຸກໆເດືອນຫລື
every few months or whatever it is yeah
ທຸກໆສອງສາມເດືອນຫລືສິ່ງໃດກໍ່ຕາມມັນແມ່ນແລ້ວ
but a business burns through them they
ແຕ່ວ່າທຸລະກິດຈະ ໄໝ້ ພວກມັນ
burn through sure what we had happened
ເຜົາຜ່ານໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າພວກເຮົາໄດ້ເກີດຫຍັງຂື້ນ
we've had corporate America is
ພວກເຮົາໄດ້ມີບໍລິສັດອາເມລິກາແມ່ນ
that discovered us and they use this we
ທີ່ຄົ້ນພົບພວກເຮົາແລະພວກເຂົາໃຊ້ພວກເຮົານີ້
had a company that has bought this
ມີບໍລິສັດທີ່ໄດ້ຊື້ສິ່ງນີ້
product from us since we started
ຜະລິດຕະພັນຈາກພວກເຮົາຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນ
they bought about 8,000 of these units
ພວກເຂົາໄດ້ຊື້ປະມານ 8,000 ໜ່ວຍ ດັ່ງກ່າວ
so far they use them between cash
ເຖິງຕອນນີ້ພວກເຂົາໃຊ້ພວກມັນລະຫວ່າງເງິນສົດ
registers ATM machines parking meters
ລົງທະບຽນເຄື່ອງຈອດຕູ້ຈອດຕູ້ ATM
computers use it for everything
ຄອມພິວເຕີໃຊ້ມັນ ສຳ ລັບທຸກຢ່າງ
Oh fire alarm people professionals Oh
ໂອ້ຍປຸກປະຊາຊົນປະກອບອາຊີບໂອ້ຍ
industrial fire alarm a sense
ປຸກໄຟອຸດສາຫະ ກຳ
they use these okay John can I ask so
ພວກເຂົາໃຊ້ໂຢຮັນນີ້ບໍ່ເປັນຫຍັງຂ້ອຍສາມາດຖາມໄດ້
these these guys here so if this is if
ຄົນພວກນີ້ຢູ່ນີ້ສະນັ້ນຖ້າວ່ານີ້ຖ້າ
this is really gonna do say a thousand
ນີ້ແມ່ນ gonna ກໍ່ເວົ້າວ່າເປັນພັນ
cans of compressed air for me
ກະປofອງຂອງອາກາດທີ່ບີບອັດ ສຳ ລັບຂ້ອຍ
what is the again I've never really
ແມ່ນຫຍັງອີກຄັ້ງທີ່ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເປັນ
thought about this okay what's the
ຄິດກ່ຽວກັບສິ່ງນີ້ດີວ່າແມ່ນຫຍັງ
environmental impact of the traditional
ຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມຂອງແບບດັ້ງເດີມ
like blow-off compressed air what kind
ຄືກັບອາກາດທີ່ຖືກບີບອັດ
of impact are we having on landfills the
ຜົນກະທົບທີ່ພວກເຮົາມີຢູ່ໃນຂີ້ເຫຍື້ອ
chemicals all of those kinds of things
ສານເຄມີທຸກຊະນິດ
you must know the stats being in the
ທ່ານຕ້ອງຮູ້ສະຖິຕິທີ່ຢູ່ໃນ
industry ah the environmental impact
ອຸດສາຫະ ກຳ
used to have all the numbers I used to
ເຄີຍມີຕົວເລກທັງ ໝົດ ທີ່ຂ້ອຍເຄີຍໃຊ້
know all the major impact that it has
ຮູ້ເຖິງຜົນກະທົບທີ່ ສຳ ຄັນທັງ ໝົດ ທີ່ມັນມີ
but I can let me tell you this first of
ແຕ່ຂ້ອຍສາມາດໃຫ້ຂ້ອຍບອກທ່ານກ່ອນນີ້
all corporations that buy canned air
ບໍລິສັດທັງ ໝົດ ທີ່ຊື້ອາກາດກະປnedອງ
have to dispose them that can you have
ມີການຈັດວາງກໍາລັງໃຫ້ເຂົາເຈົ້າວ່າທ່ານສາມາດມີ
when it's done yeah they have to take it
ໃນເວລາທີ່ມັນເຮັດແລ້ວແລ້ວພວກເຂົາຕ້ອງເອົາມັນ
and drill a hole in the can and you
ແລະເຈາະຮູໃນກະປtheອງແລະເຈົ້າ
don't just throw it in the trash I know
ຢ່າພຽງແຕ່ຖິ້ມລົງໃນຖັງຂີ້ເຫຍື້ອທີ່ຂ້ອຍຮູ້
you guys probably do every you know a
ທ່ານອາດຈະເຮັດທຸກທ່ານຮູ້ຈັກກ
homeowner something just throws in the
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຈົ້າຂອງເຮືອນພຽງແຕ່ຖິ້ມໃນ
trash yeah John I I throw it in the
ຂີ້ເຫຍື້ອແລ້ວ John II ຖິ້ມມັນຢູ່ໃນ
recycle with high leaves with high hopes
ເອົາມາໃຊ້ຄືນດ້ວຍໃບໄມ້ສູງດ້ວຍຄວາມຫວັງສູງ
that it will be recycled yeah but I
ວ່າມັນຈະຖືກ ນຳ ກັບມາໃຊ້ ໃໝ່ ແຕ່ຂ້ອຍ
don't really know like is it recyclable
ບໍ່ຮູ້ຄືມັນ ນຳ ກັບມາໃຊ້ໄດ້
I don't really know the answer to that
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ ຄຳ ຕອບຕໍ່ສິ່ງນັ້ນແທ້ໆ
right it probably is it probably is but
ຖືກຕ້ອງມັນອາດຈະແມ່ນມັນອາດຈະເປັນແຕ່
the environmental impact it's like I
ຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມມັນຄືກັບຂ້ອຍ
forget how many kid there's 30 million
ລືມວ່າມີຈັກຄົນຢູ່ທີ່ 30 ລ້ານ
cans of this stuff as near as we can
ກະປofອງຂອງສິ່ງຂອງນີ້ໃກ້ເທົ່າທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້
tell
ບອກ
thrown away every year that's a big
ຖືກຖິ້ມທຸກໆປີນັ້ນແມ່ນໃຫຍ່ຫຼວງ
number and and they I don't know what
ຈຳ ນວນແລະພວກເຂົາຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າແມ່ນຫຍັງ
they end up doing with it I really don't
ພວກເຂົາຈົບລົງເຮັດກັບມັນຂ້ອຍກໍ່ບໍ່ເຂົ້າໃຈ
other than you know they drill out the
ອື່ນກ່ວາທ່ານຮູ້ວ່າພວກເຂົາເຈາະອອກ
they drill a hole so it can't explode
ພວກເຂົາເຈາະຮູເພື່ອບໍ່ໃຫ້ມັນແຕກ
then once it
ຫຼັງຈາກນັ້ນເມື່ອມັນ
being recycled but it's corporate
ຖືກ ນຳ ກັບມາໃຊ້ ໃໝ່ ແຕ່ວ່າມັນແມ່ນບໍລິສັດ
America gets points they get green
ອາເມລິກາໄດ້ຮັບຈຸດທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບສີຂຽວ
points for sustainability yeah in buying
ຈຸດ ສຳ ລັບຄວາມຍືນຍົງແມ່ນແລ້ວໃນການຊື້
if when they use our product they get
ຖ້າພວກເຂົາໃຊ້ຜະລິດຕະພັນຂອງພວກເຂົາເມື່ອພວກເຂົາໄດ້ຮັບ
points because their candor is on the
ຈຸດເພາະວ່າທຽນຂອງພວກເຂົາແມ່ນຢູ່ໃນ
list a list of bad things okay well
ລົງບັນຊີລາຍຊື່ຂອງສິ່ງທີ່ບໍ່ດີດີດີ
that's good that's very good so when I
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ດີຫຼາຍເມື່ອຂ້ອຍ
think about so if this is going to
ຄິດວ່າປະມານນັ້ນຖ້າວ່ານີ້ຈະໄປ
replace say a thousand cans of
ທົດແທນທີ່ເວົ້າວ່າເປັນພັນ cans ຂອງ
compressed air how long is it actually
ອາກາດທີ່ບີບອັດເປັນເວລາດົນປານໃດ
going to last like what how long is the
ໄປສຸດທ້າຍຄືວ່າດົນປານໃດແມ່ນ
product good for oh well you can
ຜະລິດຕະພັນທີ່ດີ ສຳ ລັບໂອ້ຍທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້
recharge it 500 times so if it lasts 20
ເພີ່ມມູນຄ່າໂທ 500 ເທື່ອສະນັ້ນຖ້າມັນຍາວ 20
minutes times 500 they eat it we have
ນາທີເວລາ 500 ພວກເຂົາກິນມັນທີ່ພວກເຮົາມີ
people that bought these back in 2012
ຄົນທີ່ຊື້ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ກັບມາໃນປີ 2012
and they're still using them Oh
ແລະພວກເຂົາຍັງໃຊ້ພວກເຂົາໂອ້ຍ
fantastic
ດີເລີດ
you use it forever if I looked at one
ທ່ານໃຊ້ມັນຕະຫຼອດໄປຖ້າຂ້ອຍເບິ່ງມັນ
today in the office that was all taken
ມື້ນີ້ຢູ່ໃນຫ້ອງການທີ່ຖືກປະຕິບັດທັງ ໝົດ
apart up and sent back something
ແຍກອອກແລະສົ່ງກັບຄືນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
happened at the bottom of the motor it
ເກີດຂຶ້ນຢູ່ທາງລຸ່ມຂອງມໍເຕີມັນ
was a weird thing we've never seen
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ແປກທີ່ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍເຫັນ
before
ກ່ອນ
we sent the person a new one but they've
ພວກເຮົາໄດ້ສົ່ງຄົນ ໃໝ່ ແຕ່ວ່າພວກເຂົາມີ
been using it for I don't know seven
ໄດ້ຖືກນໍາໃຊ້ມັນສໍາລັບຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ເຈັດ
years so they they're just really really
ປີສະນັ້ນພວກເຂົາເຈົ້າກໍ່ພຽງແຕ່ແທ້ໆ
durable good good man and what are some
ຜູ້ຊາຍທີ່ດີທົນທານແລະສິ່ງທີ່ມີບາງ
interesting uses I mean you can think of
ການ ນຳ ໃຊ້ທີ່ ໜ້າ ສົນໃຈຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າເຈົ້າສາມາດຄິດເຖິງ
the the practical use I can tell you
ການນໍາໃຊ້ພາກປະຕິບັດຂ້າພະເຈົ້າສາມາດບອກທ່ານ
what I just used compressed air for this
ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ ນຳ ໃຊ້ອາກາດອັດ ສຳ ລັບສິ່ງນີ້
weekend which is not the best thing in
ທ້າຍອາທິດທີ່ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດໃນ
the world to do it turns out they were
ໂລກທີ່ຈະເຮັດມັນ turns ອອກພວກເຂົາໄດ້
using like the traditional and my
ການນໍາໃຊ້ຄືປະເພນີແລະຂອງຂ້າພະເຈົ້າ
husband's gonna be so happy he was right
gonna ຂອງຜົວຈະມີຄວາມສຸກສະນັ້ນລາວເວົ້າຖືກ
yes so I was dusting off he has these
ແມ່ນແລ້ວສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າ ກຳ ລັງຖີ້ມຂີ້ຝຸ່ນອອກຈາກລາວ
little model motorcycles and they have
ລົດຈັກຕົວແບບນ້ອຍໆແລະພວກເຂົາມີ
little spokes in the wheels and I said
ເວົ້ານ້ອຍໆໃນວົງລໍ້ແລະຂ້ອຍເວົ້າ
hon can you get me some compressed air
hon ທ່ານສາມາດເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍມີອາກາດອັດແຫນ້ນ
and he handed it to me he's like be
ແລະລາວໄດ້ມອບມັນໃຫ້ຂ້ອຍວ່າລາວເປັນຄືກັບ
careful with this it's really dangerous
ລະມັດລະວັງກັບສິ່ງນີ້ມັນເປັນອັນຕະລາຍແທ້ໆ
and I was like whatever started spraying
ແລະຂ້ອຍກໍ່ຄືກັບສິ່ງທີ່ເລີ່ມຕົ້ນສີດ
away thinking there was no problems
ຫ່າງຄິດວ່າບໍ່ມີບັນຫາຫຍັງເລີຍ
now he's probably watching now doing
ໃນປັດຈຸບັນເຂົາອາດຈະເບິ່ງໃນປັດຈຸບັນເຮັດ
like the touchdown dance yeah yeah I was
ຄືການເຕັ້ນ touchdown ແລ້ວແມ່ນແລ້ວຂ້ອຍເຄີຍເປັນ
right you know of the dangers of this
ທ່ານຮູ້ດີເຖິງອັນຕະລາຍຂອງສິ່ງນີ້
product that you've got right you know
ຜະລິດຕະພັນທີ່ທ່ານໄດ້ຮັບທີ່ຖືກຕ້ອງທ່ານຮູ້
that people you know people off that
ວ່າປະຊາຊົນທີ່ທ່ານຮູ້ຈັກປະຊາຊົນໄປນັ້ນ
stuff I've heard that John why why would
stuff ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍິນວ່າ John ວ່າເປັນຫຍັງຈະເປັນຫຍັງ
oh they get high they get really high
ໂອ້ຍພວກເຂົາໄດ້ຮັບສູງພວກເຂົາສູງຫຼາຍແທ້ໆ
really it's a high it's more addictive
ຈິງໆມັນສູງມັນກໍ່ຕິດຫຼາຍ
than heroin you got to be kidding oh
ກ່ວາເຮໂຣທ່ານຈະໄດ້ຮັບການເວົ້າໂອ້ຍ
yeah so to shoot that in your mouth more
ແມ່ນແລ້ວທີ່ຈະຍິງເຂົ້າໄປໃນປາກຂອງເຈົ້າຫຼາຍຂື້ນ
addictive than heroin
ສິ່ງເສບຕິດກ່ວາເຮໂຣອີນ
the problem is folks yeah do not do this
ບັນຫາແມ່ນຄົນພວກເຈົ້າບໍ່ເຮັດແນວນີ້
but to shoot it in your mouth with the
ແຕ່ວ່າການທີ່ຈະຍິງມັນໃສ່ປາກຂອງເຈົ້າກັບ
thing hook like that can trade up
ສິ່ງທີ່ຄ້າຍຄືວ່າສາມາດຄ້າຂາຍເຖິງ
it gets in your lungs yeah and everybody
ມັນເຂົ້າໄປໃນປອດຂອງເຈົ້າແລ້ວແລະທຸກໆຄົນ
is different
ແມ່ນແຕກຕ່າງກັນ
I might squirt some in my mouth I'm fine
ຂ້ອຍອາດຈະຫອບບາງຢູ່ໃນປາກຂ້ອຍບໍ່ສະບາຍ
you squirt it in your mouth for the same
ທ່ານຈົມມັນຢູ່ໃນປາກຂອງທ່ານຄືກັນ
amount of time I did in your dad goodbye
ຈໍານວນຂອງເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຮັດໃນ goodbye ພໍ່ຂອງທ່ານ
because you can't breathe and suffocate
ເນື່ອງຈາກວ່າທ່ານບໍ່ສາມາດຫາຍໃຈແລະຫາຍໃຈ
you Wow
ເຈົ້າດອກ
so nothing like that's that okay that's
ດັ່ງນັ້ນບໍ່ມີຫຍັງທີ່ເປັນແບບນັ້ນ
a whole other can of worms that we're
ແມ່ທ້ອງອື່ນທີ່ສາມາດເຮັດໄດ້
jumping in oh no that's a whole other
ໂດດໃນໂອ້ຍບໍ່ແມ່ນວ່າທັງຫມົດອື່ນໆ
deal yeah it's a dangerous thing to have
ຈັດການແລ້ວມັນເປັນສິ່ງທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ຈະມີ
in the what I guess I'm saying
ໃນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເດົາຂ້ອຍເວົ້າ
and that's exactly what comes to mind as
ແລະວ່າແມ່ນສິ່ງທີ່ມາກັບໃຈເປັນ
a parent yes if somebody's listening to
ພໍ່ແມ່ແມ່ນຖ້າມີບາງຄົນຟັງ
us now and they have candy or in their
ພວກເຮົາໃນປັດຈຸບັນແລະພວກເຂົາເຈົ້າມີເຂົ້າຫນົມອົມຫຼືໃນຂອງພວກເຂົາ
home and they have children get it out
ຢູ່ເຮືອນແລະພວກເຂົາມີເດັກນ້ອຍເອົາມັນອອກ
of there and I mean that sincerely hide
ບໍ່ມີແລະຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າບໍ່ດ້ວຍຄວາມນັບຖື
it do whatever if you insist on having
ມັນເຮັດຫຍັງກໍ່ຕາມຖ້າທ່ານຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີ
it there get it out away from where the
ມັນມີມັນໄດ້ຮັບມັນອອກຈາກບ່ອນທີ່
kids can get to it so the question then
ເດັກນ້ອຍສາມາດເຂົ້າຫາມັນໄດ້ດັ່ງນັ້ນ ຄຳ ຖາມຫຼັງຈາກນັ້ນ
John and I'll word it like this can I
John ແລະຂ້ອຍຈະເວົ້າແບບນີ້ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
get high off of your product you know we
ຍົກສູງຜະລິດຕະພັນຂອງທ່ານທີ່ທ່ານຮູ້ຈັກພວກເຮົາ
had somebody write a review and they
ມີບາງຄົນຂຽນບົດວິຈານແລະພວກເຂົາ
said the problem is we can't get high
ບັນຫາແມ່ນພວກເຮົາບໍ່ສາມາດສູງໄດ້
it's not the same thing it's not the
ມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງດຽວກັນມັນບໍ່ແມ່ນ
same thing I read that the other day we
ສິ່ງດຽວກັນຂ້າພະເຈົ້າອ່ານວ່າມື້ອື່ນພວກເຮົາ
can't problem with this is we can't get
ບໍ່ສາມາດມີບັນຫາກັບສິ່ງນີ້ແມ່ນພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຮັບໄດ້
high off of it oh you can't see it's
ປິດສູງມັນໂອ້ຍທ່ານບໍ່ສາມາດເຫັນມັນ
just it's taking an error in these vents
ພຽງແຕ່ມັນ ກຳ ລັງໃຊ້ຄວາມຜິດພາດໃນທໍ່ລະບາຍເຫລົ່ານີ້
right I mean that's here and blowing it
ຖືກຕ້ອງຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າຢູ່ທີ່ນີ້ແລະສັ່ງມັນ
out this here is the same if your room
ອອກນີ້ນີ້ແມ່ນຄືກັນຖ້າຫ້ອງຂອງທ່ານ
is full of hot air which I assume your
ແມ່ນເຕັມໄປດ້ວຍອາກາດຮ້ອນທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າ
room is there guys a lot of hot air and
ຫ້ອງແມ່ນມີຫຼາຍຂອງອາກາດຮ້ອນແລະ
you pull the trigger hands down and if
ທ່ານດຶງມືຕີຄ້ອນລົງແລະຖ້າ
it blow out hot air I'll kick that it
ມັນອອກດອກອາກາດຮ້ອນຂ້ອຍຈະເຕະມັນ
just
ພຽງແຕ່
whatever's in the room alright let's
ສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ຢູ່ໃນຫ້ອງຂໍອະນຸຍາດ
give it the ultimate test the X 3
ໃຫ້ມັນໄດ້ທົດສອບສຸດທ້າຍ X 3
hurricane Canlis air system with the
hurricane Canlis ລະບົບທາງອາກາດກັບ
variable speed control on my anemometer
ການຄວບຄຸມຄວາມໄວປ່ຽນແປງກ່ຽວກັບ anemometer ຂອງຂ້ອຍ
and I'm gonna start at the very lowest
ແລະຂ້ອຍຈະເລີ່ມຕົ້ນທີ່ຕໍ່າທີ່ສຸດ
speed and gradually work my way up from
ຄວາມໄວແລະຄ່ອຍໆເຮັດວຽກວິທີການຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນຈາກ
there so hitting about 910 up 12 20
ມີການກົດແປ້ນພິມປະມານ 910 ເຖິງ 12 20
almost 30 kilometres an hour oh and you
ເກືອບ 30 ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງໂອ້ແລະເຈົ້າ
see that it kind of dropped way down and
ເບິ່ງວ່າມັນແມ່ນວິທີທີ່ຫຼຸດລົງແລະ
then start it up again they almost like
ຫຼັງຈາກນັ້ນເລີ່ມຕົ້ນມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງພວກເຂົາເກືອບຢາກ
it switched into second gear ok
ມັນປ່ຽນເປັນເກຍທີສອງແລ້ວງາມ
increasing let's hit 50 kilometres an
ເພີ່ມທະວີການໃຫ້ຂອງມົນຕີ 50 ກິໂລແມັດ
hour almost there oh and you see there
ຊົ່ວໂມງເກືອບຮອດທີ່ນັ້ນໂອ້ແລະເຈົ້າເຫັນຢູ່ທີ່ນັ້ນ
it goes again so now we're in like a
ມັນໄປອີກເທື່ອ ໜຶ່ງ ສະນັ້ນຕອນນີ້ພວກເຮົາຢູ່ໃນສະພາບຄ້າຍຄືກັບ
third gear so there's some kind of
ເກຍທີສາມສະນັ້ນມີບາງປະເພດ
gearing mechanism in there and my
ກົນໄກເກຍຢູ່ໃນນັ້ນແລະຂອງຂ້ອຍ
anemometer can only go up to 90
anemometer ສາມາດເພີ່ມໄດ້ເຖິງ 90 ເທົ່ານັ້ນ
kilometers an hour
ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງ
we're probably gonna hit that oh there
ພວກເຮົາອາດຈະ gonna ມົນຕີວ່າໂອ້ຍບໍ່ມີ
we go 96
ພວກເຮົາໄປ 96
I guess Wow a hundred so I guess the
ຂ້າພະເຈົ້າເດົາວ່າ Wow ເປັນຮ້ອຍດັ່ງນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າເດົາ
anemometer is reading higher than its
anemometer ແມ່ນອ່ານສູງກ່ວາຂອງມັນ
limit but it's probably inaccurate at
ຂອບເຂດຈໍາກັດແຕ່ວ່າມັນອາດຈະເປັນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງຢູ່
this point hitting one hundred and 1.5
ຈຸດນີ້ຕີ ໜຶ່ງ ຮ້ອຍ 1.5
kilometers per hour and capping off so I
ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງແລະລອກອອກຈາກນັ້ນຂ້ອຍ
think that's all my anemometer is
ຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນທັງ ໝົດ ຂອງມໍເຕີຂອງຂ້ອຍ
capable of but obviously we're getting
ມີຄວາມສາມາດແຕ່ແນ່ນອນພວກເຮົາ ກຳ ລັງໄດ້ຮັບ
over 100 kilometres an hour wind off of
ໃນໄລຍະ 100 ກິໂລແມັດລົມຕໍ່ຊົ່ວໂມງຂອງ
the x3 hurricane now John one of the
ພະຍຸເຮີລິເຄນ x3 ຕອນນີ້ໂຢຮັນ ໜຶ່ງ ໃນ
questions we have from our chat room is
ຄຳ ຖາມທີ່ພວກເຮົາມີຈາກຫ້ອງສົນທະນາຂອງພວກເຮົາແມ່ນ
they're wondering after you've expended
ພວກເຂົາສົງໄສວ່າທ່ານໄດ້ໃຊ້ຈ່າຍໄປແລ້ວ
the 500 charges is there a way to extend
ຄ່າບໍລິການ 500 ແມ່ນມີທາງທີ່ຈະຂະຫຍາຍໄດ້
the life of the product by a replacement
ຊີວິດຂອງຜະລິດຕະພັນໂດຍການທົດແທນ
battery no how long do they want this to
ແບດເຕີຣີບໍ່ດົນປານໃດພວກເຂົາຕ້ອງການນີ້
last I think the rest of their life
ສຸດທ້າຍຂ້ອຍຄິດວ່າຕະຫຼອດຊີວິດຂອງພວກເຂົາ
indefinitely John 500 times just to give
John ບໍ່ມີເວລາ 500 ເທື່ອພຽງແຕ່ໃຫ້
you an idea around the house people that
ທ່ານຄິດແນວໃດກັບຄົນໃນເຮືອນ
have these I have these around my house
ຂ້ອຍມີສິ່ງເຫລົ່ານີ້ຢູ່ອ້ອມເຮືອນຂ້ອຍ
yeah around the house if you charge it
ແລ້ວຢູ່ອ້ອມເຮືອນຖ້າເຈົ້າຄິດຄ່າບໍ
once a month that's probably a lot right
ເດືອນລະຄັ້ງ ໜຶ່ງ ມັນອາດຈະຖືກຕ້ອງຫຼາຍ
so let's say you charge it once a month
ສະນັ້ນໃຫ້ເວົ້າວ່າທ່ານຄິດຄ່າ ທຳ ນຽມມັນເດືອນລະຄັ້ງ
so 12 times a year and it's good for 500
ສະນັ້ນ 12 ເທື່ອຕໍ່ປີແລະມັນດີ ສຳ ລັບ 500 ຄົນ
times that's gonna do that well how old
ເວລາທີ່ ກຳ ລັງຈະເຮັດແບບນັ້ນດີເທົ່າໃດອາຍຸ
are they gonna be that's that's quite
ແມ່ນພວກເຂົາເຈົ້າ gonna ຈະເປັນວ່າເປັນທີ່ຂ້ອນຂ້າງ
old
ເກົ່າ
ah so how so no we this thing is sealed
ພວກເຮົາສິ່ງນີ້ຖືກຜະນຶກເຂົ້າບໍ່ໄດ້ແນວໃດ?
the batteries in there it's not a it's
ສະຖານີໂທລະໃນມັນບໍ່ແມ່ນມັນ
not take the batteries
ບໍ່ເອົາຫມໍ້ໄຟຂອງ
with other batteries in these are
ກັບແບດເຕີລີ່ອື່ນໆໃນເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ
high-end batteries that we use in here
ແບດເຕີລີ່ທີ່ມີລະດັບສູງທີ່ພວກເຮົາໃຊ້ຢູ່ນີ້
we were talking about the other day in
ພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບມື້ອື່ນໃນ
the office and we said it took us a
ຫ້ອງການແລະພວກເຮົາເວົ້າວ່າມັນໃຊ້ເວລາພວກເຮົາ
while to perfect this and get the right
ໃນຂະນະທີ່ເຮັດໃຫ້ສົມບູນແບບແລະໄດ້ຮັບສິດ
combination between the battery the
ປະສົມປະສານລະຫວ່າງຫມໍ້ໄຟຂອງ
charger and the motor the battery we
ຊາດແລະ ໝໍ້ ໄຟທີ່ພວກເຮົາໃຊ້
have is just it's unbelievable Fantauzzo
ມີພຽງແຕ່ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ບໍ່ ໜ້າ ເຊື່ອ Fantauzzo
so whoever wrote that in tell them you
ສະນັ້ນໃຜກໍ່ຕາມທີ່ຂຽນເລື່ອງນັ້ນມາບອກທ່ານ
and it's guaranteed for a lifetime
ແລະມັນໄດ້ຮັບການຮັບປະກັນຕະຫຼອດຊີວິດ
pretty much yeah yeah exactly
pretty ຫຼາຍແລ້ວແມ່ນແລ້ວແທ້
oh that take care of that question yeah
ໂອ້ທີ່ດູແລ ຄຳ ຖາມນັ້ນແລ້ວ
now as far as as far as the guarantee
ດຽວນີ້ເທົ່າທີ່ຮັບປະກັນ
for a lifetime what kind of warranty
ສຳ ລັບຕະຫຼອດຊີວິດປະເພດໃດຂອງການຄ້ ຳ ປະກັນ
comes with your unit a lifetime oh it is
ມາພ້ອມກັບ ໜ່ວຍ ງານຂອງເຈົ້າຕະຫຼອດຊີວິດ
lifetime warranty okay there you go
ການຮັບປະກັນຕະຫຼອດຊີວິດບໍ່ມີຫຍັງທີ່ທ່ານໄປ
it's not simple easy so you - that
ມັນບໍ່ງ່າຍດາຍງ່າຍດັ່ງນັ້ນທ່ານ - ນັ້ນ
person does not have to worry about
ບຸກຄົນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງກັງວົນກ່ຽວກັບ
changing the batteries okay if something
ປ່ຽນແບັດເຕີຣີບໍ່ເປັນຫຍັງຖ້າມີບາງຢ່າງ
goes wrong send it to us we'll send you
ຜິດພາດສົ່ງໃຫ້ພວກເຮົາພວກເຮົາຈະສົ່ງທ່ານ
a new one that's fintax Allah Jon where
ໃຫມ່ໃຫມ່ທີ່ fintax Allah Jon ບ່ອນທີ່
can we buy Canlis air because you know
ພວກເຮົາສາມາດຊື້ອາກາດ Canlis ໄດ້ເພາະວ່າເຈົ້າຮູ້
there's the the cost savings Canlis air
ມີການປະຢັດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທາງອາກາດ Canlis
calm okay is that an analyst air calm
ສະບາຍດີບໍ່ແມ່ນວ່ານັກວິເຄາະອາກາດສະຫງົບ
and everything we've been discussing
ແລະທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ສົນທະນາກັນ
here yeah is on the site it compares
ນີ້ແມ່ນແລ້ວຢູ່ໃນເວັບໄຊທີ່ມັນປຽບທຽບ
canned air with our product it shows all
ອາກາດກະປwithອງກັບຜະລິດຕະພັນຂອງພວກເຮົາມັນສະແດງໃຫ້ເຫັນທັງ ໝົດ
the different models we have the one you
ແບບທີ່ແຕກຕ່າງກັນພວກເຮົາມີທ່ານ
guys have in your hand this x3 variable
guys ມີຢູ່ໃນມືຂອງທ່ານ x3 ຕົວແປນີ້
speed is the absolute best unit we've
ຄວາມໄວແມ່ນ ໜ່ວຍ ທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ພວກເຮົາມີ
got very nice because you can pull it
ງາມຫຼາຍເພາະວ່າທ່ານສາມາດດຶງມັນ
the trigger just a little and just a
ຜົນກະທົບຕໍ່ພຽງແຕ່ເລັກນ້ອຍແລະພຽງແຕ່ເປັນ
little air is coming out or you can pull
ອາກາດນ້ອຍ ກຳ ລັງອອກມາຫລືເຈົ້າສາມາດດຶງ
a lot a lot angry this done
ຫຼາຍໃຈຮ້າຍຫຼາຍສິ່ງນີ້ໄດ້ເຮັດ
[Music]
[ເພງ]
sorry size up here but it's it's called
ຂໍອະໄພຂະ ໜາດ ນີ້ແຕ່ມັນຖືກເອີ້ນ
kingless air.com where you could buy it
air.com airless ບ່ອນທີ່ທ່ານສາມາດຊື້ມັນ
people also buy it on amazon you've got
ປະຊາຊົນຍັງຊື້ມັນໃນ amazon ທ່ານໄດ້ຮັບ
to be amazon right but but to go
ເພື່ອຈະໄດ້ເປັນ ອຳ ນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ Amazon ແຕ່ຈະໄປ
straight to us is the best way to do it
ກົງກັບພວກເຮົາແມ່ນວິທີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຈະເຮັດ
to go right to can lucerne calm buy the
ໄປທາງຂວາເພື່ອຈະເຢັນສະບາຍຊື້
product okay very good John and the
ຜະລິດຕະພັນຫຍັງດີຫຼາຍ John ແລະ
variable speed
ຄວາມໄວຊັດ
oh yes glad is it really variable oh my
ໂອ້ແມ່ນດີໃຈທີ່ມັນມີຕົວປ່ຽນແປງແທ້ໆໂອ້ຍຂ້ອຍ
goodness John are you kidding me I
John ແມ່ນທ່ານ kidding ຂ້າພະເຈົ້າຂ້າພະເຈົ້າ
didn't even realize you didn't know that
ບໍ່ຮູ້ວ່າທ່ານບໍ່ຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ
it's like it's like a drill oh look at
ມັນຄ້າຍຄືວ່າມັນຄ້າຍຄືການເຈາະເບິ່ງເບິ່ງ
that yeah so this is like yeah so you
ວ່າແມ່ນແລ້ວນີ້ແມ່ນຄືກັນກັບເຈົ້າ
can have the light yep and then you can
ສາມາດມີ yep ແສງສະຫວ່າງແລະຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້
have the intense don't want other ones
ມີຫຼາຍບໍ່ຕ້ອງການຄົນອື່ນ
we have other one love it one yeah this
ພວກເຮົາມີອີກ ໜຶ່ງ ຄົນທີ່ຮັກມັນມັນແລ້ວ
this is the only one speed fast okay
ນີ້ແມ່ນຄວາມໄວດຽວເທົ່ານັ້ນທີ່ບໍ່ເປັນຫຍັງ
just fat but for your for your viewers
ພຽງແຕ່ໄຂມັນແຕ່ວ່າສໍາລັບຜູ້ຊົມຂອງທ່ານ
and for you guys the thing you have in
ແລະ ສຳ ລັບພວກທ່ານສິ່ງທີ່ທ່ານມີ
your hand there this one the variable
ມືຂອງທ່ານຢູ່ທີ່ນີ້ຕົວແປນີ້
speed next is their hands down the best
ຄວາມໄວຕໍ່ໄປແມ່ນມືຂອງພວກເຂົາລົງທີ່ດີທີ່ສຸດ
thing we've come up with and I love it
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ມາເຖິງແລະຂ້ອຍຮັກມັນ
because you don't always need all the
ເນື່ອງຈາກວ່າທ່ານບໍ່ຕ້ອງການສະ ເໝີ ໄປ
power
ພະລັງງານ
yeah right yeah
ແມ່ນແລ້ວຖືກຕ້ອງແລ້ວ
that's awesome and I mean even the
ວ່າແມ່ນຫນ້າຫວາດສຽວແລະຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າເຖິງແມ່ນວ່າ
attachments that it comes with the
ສິ່ງທີ່ແນບມາພ້ອມກັບ
different heads like so you guys know
ຫົວແຕກຕ່າງກັນດັ່ງນັ້ນທ່ານ guys ຮູ້
gives it a lot of functionality is it
ເຮັດໃຫ້ມັນມີຫຼາຍຂອງການທໍາງານແມ່ນມັນ
they're like vacuum heads no no real big
ພວກເຂົາເຈົ້າຄືກັບຫົວສູນຍາກາດທີ່ບໍ່ມີໃຫຍ່ແທ້
deal but I mean it's it's something yeah
deal ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າມັນເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງແລ້ວ
it just extends it right but I mean
ມັນພຽງແຕ່ຂະຫຍາຍມັນຖືກຕ້ອງແຕ່ຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າ
that's nice because that's something you
ມັນດີເພາະວ່ານັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ທ່ານ
don't get with a can of compressed air
ບໍ່ໄດ້ຮັບກັບກະປcanອງຂອງອາກາດອັດ
slide a little tube you have the
ເລື່ອນທໍ່ນ້ອຍທີ່ເຈົ້າມີ
environmental impact but you also have
ຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມແຕ່ວ່າທ່ານກໍ່ມີເຊັ່ນກັນ
the longevity of life impact and now
ອາຍຸຍືນຂອງຜົນກະທົບຕໍ່ຊີວິດແລະປະຈຸບັນ
you've got these extensions I mean it's
ທ່ານໄດ້ຮັບການຂະຫຍາຍເຫຼົ່ານີ້ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າມັນ
like it's everything you need yeah
ຄືວ່າມັນເປັນທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການແລ້ວ
that's awesome
ວ່າແມ່ນຫນ້າຫວາດສຽວ
yeah so John thank you so much for the
ແລ້ວສະນັ້ນ John ຂອບໃຈຫຼາຍໆ ສຳ ລັບ
product for the time that you've spent
ຜະລິດຕະພັນ ສຳ ລັບເວລາທີ່ທ່ານໄດ້ຈ່າຍ
with us you're welcome I hope if
ກັບພວກເຮົາທ່ານຍິນດີຕ້ອນຮັບຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າຖ້າ
anything we've gotten across I mean yeah
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຮັບໃນທົ່ວຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າແລ້ວ
this this is a product that as a
ນີ້ແມ່ນຜະລິດຕະພັນທີ່ເປັນ
computer technician or somebody that's
ນັກວິຊາການດ້ານຄອມພິວເຕີ້ຫລືບາງຄົນນັ້ນ
working in a computer
ເຮັດວຽກຢູ່ໃນຄອມພີວເຕີ້
shop like you just absolutely have to
ຮ້ານຄືທ່ານພຽງແຕ່ຕ້ອງການ
have it because you're gonna have this
ມີມັນເພາະວ່າທ່ານກໍາລັງຈະມີນີ້
anyway so this product is a great
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມສະນັ້ນຜະລິດຕະພັນນີ້ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ
product it's used by by half the fortune
ຜະລິດຕະພັນທີ່ມັນຖືກ ນຳ ໃຊ້ໂດຍເຄິ່ງ ໜຶ່ງ ຂອງໂຊກດີ
500 companies use this product yeah Wow
500 ບໍລິສັດ ນຳ ໃຊ້ຜະລິດຕະພັນນີ້ແມ່ນແລ້ວ Wow
and that's pretty impressive
ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ ໜ້າ ປະທັບໃຈ
very good man well congrats on a
ຜູ້ຊາຍທີ່ດີຫຼາຍ congrats ດີສຸດເປັນ
fantastic product and we wish you every
ຜະລິດຕະພັນທີ່ດີເລີດແລະພວກເຮົາຂໍອວຍພອນໃຫ້ທຸກໆທ່ານ
success with Canlis air well thank you
ຄວາມ ສຳ ເລັດກັບ Canlis air ດີຂໍຂອບໃຈ
thank you and I again I appreciate being
ຂໍຂອບໃຈທ່ານແລະຂ້າພະເຈົ້າອີກເທື່ອຫນຶ່ງຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ຈັກເປັນ
on anytime you want a good laugh
ທຸກເວລາທີ່ທ່ານຕ້ອງການຫົວເລາະ
very good sounds thank you John thank
ສຽງດີຫຼາຍຂອບໃຈ John ຂອບໃຈ
you thank you as well get your ex 3
ທ່ານຂໍຂອບໃຈທ່ານເຊັ່ນດຽວກັນໄດ້ຮັບອະດີດຂອງທ່ານ 3
hurricane camless air system at Canlis
ລະບົບແອທີ່ບໍ່ມີລົມເຮີລິເຄນທີ່ Canlis
air.com
air.com
we've got to take a quick break folks
ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ໃຊ້ເວລາພັກຜ່ອນຢ່າງໄວວາ
when we get back we're gonna be talking
ໃນເວລາທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຮັບກັບຄືນພວກເຮົາກໍາລັງຈະເວົ້າ
about well some linux alternatives to
ກ່ຽວກັບດີບາງທາງເລືອກ linux ກັບ
Windows 10 stick around
Windows 10 ຕິດຮອບ
[Music]
[ເພງ]
so with Windows 7 being yo L aka
ສະນັ້ນກັບ Windows 7 ເປັນ yo L aka
end-of-life we all have this situation
ໃນຕອນທ້າຍຂອງຊີວິດພວກເຮົາທຸກຄົນມີສະຖານະການນີ້
if we use Windows on our network that
ຖ້າພວກເຮົາໃຊ້ Windows ໃນເຄືອຂ່າຍຂອງພວກເຮົາ
well the operating system is now
ລະບົບປະຕິບັດການແມ່ນປະຈຸບັນ
depreciated it's no longer safe to use
ເສື່ອມລາຄາມັນບໍ່ປອດໄພໃນການ ນຳ ໃຊ້
Windows 7 that's right that's go say
Windows 7 ແມ່ນຖືກຕ້ອງແລ້ວ
hasn't been appreciated for a long time
ບໍ່ໄດ້ຮັບການຍົກຍ້ອງເປັນເວລາດົນນານ
well Windows 7 is is now what we call
ດຽວນີ້ Windows 7 ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຮົາເອີ້ນ
end-of-life and and some folks have said
ໃນຕອນທ້າຍຂອງຊີວິດແລະບາງຄົນໄດ້ເວົ້າ
well I don't need Microsoft support I've
ດີຂ້ອຍບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງສະ ໜັບ ສະ ໜູນ Microsoft ຂ້ອຍ
never once in my entire Windows usage
ບໍ່ເຄີຍໃຊ້ Windows ຂອງຂ້ອຍ ໝົດ ເທື່ອ
never required Microsoft support sorry
ບໍ່ເຄີຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Microsoft ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຂໍໂທດ
and I'm all tangled up here there we go
ແລະຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມສັບສົນທັງ ໝົດ ຢູ່ທີ່ນີ້ທີ່ພວກເຮົາໄປ
now I'm better so if you do if you don't
ຕອນນີ້ຂ້ອຍດີກວ່າຖ້າເຈົ້າເຮັດຖ້າເຈົ້າບໍ່
ever have to call Microsoft support why
ເຄີຍຕ້ອງໂທຫາ Microsoft ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ເປັນຫຍັງ
does it matter to you if Microsoft no
ມັນບໍ່ມີຄວາມ ສຳ ຄັນຫຍັງຕໍ່ທ່ານຖ້າ Microsoft ບໍ່
longer supports Windows 7 well yeah yeah
ສະຫນັບສະຫນູນອີກຕໍ່ໄປໃນ Windows 7 ແລ້ວແມ່ນແລ້ວ
so consider this that support so when we
ສະນັ້ນພິຈາລະນາການສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ດັ່ງນັ້ນເມື່ອພວກເຮົາ
think of support we think about being
ຄິດວ່າສະຫນັບສະຫນູນພວກເຮົາຄິດກ່ຽວກັບການເປັນ
able to pick up the phone and call
ສາມາດເລືອກເອົາໂທລະສັບແລະໂທ
technical support well that's not at all
ສະຫນັບສະຫນູນດ້ານວິຊາການທີ່ດີທີ່ບໍ່ແມ່ນທັງຫມົດ
what it's talking about
ສິ່ງທີ່ມັນເວົ້າກ່ຽວກັບ
what it's talking about is that the
ສິ່ງທີ່ມັນເວົ້າກ່ຽວກັບແມ່ນວ່າ
support of basically them fixing
ສະຫນັບສະຫນູນໂດຍພື້ນຖານແລ້ວພວກເຂົາແກ້ໄຂ
problems that they find is gone so what
ບັນຫາທີ່ພວກເຂົາພົບແມ່ນຫາຍໄປແລ້ວ
that means is whenever a hacker finds a
ນັ້ນ ໝາຍ ຄວາມວ່າທຸກຄັ້ງທີ່ແຮກເກີພົບ
way to compromise a Windows 7 machine
ວິທີການປະນີປະນອມເຄື່ອງ Windows 7
Microsoft used to fix it and roll it out
Microsoft ເຄີຍແກ້ໄຂມັນແລະມ້ວນມັນອອກ
as an update and and probably break a
ເປັນການປັບປຸງແລະອາດຈະ ທຳ ລາຍກ
couple things that along the way but you
ສິ່ງທີ່ຄູ່ທີ່ຕາມວິທີການແຕ່ວ່າທ່ານ
inevitably fixed the bug that was
ແກ້ໄຂຂໍ້ບົກພ່ອງທີ່ບໍ່ໄດ້ຫຼີກລ້ຽງ
causing hackers to be able to get into
ເຮັດໃຫ້ແຮກເກີສາມາດເຂົ້າໄປໃນໄດ້
your system well now they're not going
ລະບົບຂອງທ່ານດີດຽວນີ້ພວກເຂົາບໍ່ໄປເລີຍ
to do that so as hackers find exploits
ເພື່ອເຮັດແນວນັ້ນໃນຂະນະທີ່ແຮກເກີຊອກຫາການຂູດຮີດ
in Windows 7
ໃນ Windows 7
Microsoft is just going to say well it's
Microsoft ແມ່ນພຽງແຕ່ຈະເວົ້າວ່າມັນດີ
no longer supported right so we are not
ບໍ່ມີສິດສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ອີກຕໍ່ໄປສະນັ້ນພວກເຮົາກໍ່ບໍ່ໄດ້
going to be patching that and now if
ຈະໄດ້ຮັບການ patching ທີ່ແລະໃນປັດຈຸບັນຖ້າຫາກວ່າ
you're running Windows 7 you've got this
ທ່ານ ກຳ ລັງໃຊ້ Windows 7 ທ່ານໄດ້ຮັບສິ່ງນີ້ແລ້ວ
very bad situation and you know maybe
ສະຖານະການທີ່ບໍ່ດີຫຼາຍແລະທ່ານອາດຈະຮູ້
you've got a mix of Windows 7 Linux
ທ່ານໄດ້ຮັບການປະສົມຂອງ Windows 7 Linux
Windows 10 and that one Windows 7
Windows 10 ແລະນັ້ນແມ່ນ Windows 7
machine or god forbid a Windows XP
ເຄື່ອງຫລືພະເຈົ້າຫ້າມ Windows XP
machine sadly those still exist
ເຄື່ອງທີ່ ໜ້າ ເສົ້າທີ່ຍັງມີຢູ່
they still exist yeah right so if any of
ພວກເຂົາຍັງຄົງມີຢູ່ແລ້ວຢູ່ສະນັ້ນຖ້າມີ
those exists that are no longer being
ທີ່ມີຢູ່ແລ້ວທີ່ບໍ່ມີຕໍ່ໄປອີກແລ້ວ
patched or supported it can be a really
patched ຫຼືສະຫນັບສະຫນູນມັນສາມາດເປັນຈິງ
bad situation because that's one it's a
ສະຖານະການທີ່ບໍ່ດີເພາະວ່ານັ້ນແມ່ນມັນ
door it's a doorway like a backdoor into
ປະຕູມັນເປັນປະຕູທີ່ຄ້າຍຄືກັບທາງຫລັງຂອງເຂົ້າໄປໃນ
your computer know your network all of
ຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານຮູ້ຈັກເຄືອຂ່າຍຂອງທ່ານທັງ ໝົດ
all of your devices time so we have to
ທັງຫມົດຂອງທີ່ໃຊ້ເວລາອຸປະກອນຂອງທ່ານສະນັ້ນພວກເຮົາຕ້ອງ
move to Windows 10 but maybe our
ຍ້າຍໄປ Windows 10 ແຕ່ບາງທີຂອງພວກເຮົາ
computer can't handle Windows 10 I mean
ຄອມພິວເຕີບໍ່ສາມາດຈັດການກັບ Windows 10 ຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າ
we've got to get more RAM we've got to
ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ຮັບ RAM ຫລາຍກວ່າທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ຮັບ
get an SSD in order to be able to run it
ເອົາ SSD ເພື່ອໃຫ້ສາມາດໃຊ້ງານໄດ້
at a reasonably decent speed so that
ໃນຄວາມໄວທີ່ສົມເຫດສົມຜົນດັ່ງນັ້ນ
means a a new hard drive and by that
ຫມາຍຄວາມວ່າເປັນຮາດດິດໃຫມ່ແລະໂດຍນັ້ນ
point it's like do you really sync the
ຈຸດທີ່ມັນຄ້າຍຄືທ່ານກໍ່ sync
money into this old thing so you're
ເງິນເຂົ້າໃນສິ່ງເກົ່ານີ້ດັ່ງນັ້ນເຈົ້າ
speaking to my current situation I have
ເວົ້າກັບສະຖານະການປະຈຸບັນຂອງຂ້ອຍຂ້ອຍມີ
an old Windows XP system that I I'm
ລະບົບ Windows XP ເກົ່າທີ່ຂ້ອຍເປັນ
setting up for our kids at home yeah so
ການຕັ້ງຄ່າໃຫ້ເດັກນ້ອຍຂອງພວກເຮົາຢູ່ເຮືອນແລ້ວ
that they can use it for school work and
ວ່າພວກເຂົາສາມາດໃຊ້ມັນ ສຳ ລັບວຽກງານໃນໂຮງຮຽນແລະ
stuff separate than our family computer
ສິ່ງທີ່ແຍກຕ່າງຫາກກວ່າຄອມພິວເຕີຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ
ok so somebody's playing games there's
ຕົກລົງດັ່ງນັ້ນບາງຄົນມັກຫຼີ້ນເກມຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
still the school or computer yeah but I
ຍັງໂຮງຮຽນຫລືຄອມພິວເຕີຢູ່ແລ້ວແຕ່ຂ້ອຍ
don't want to upgrade this old system
ບໍ່ຕ້ອງການຍົກລະດັບລະບົບເກົ່ານີ້
that's 10 years old yeah are you really
ນັ້ນແມ່ນອາຍຸ 10 ປີແລ້ວແມ່ນເຈົ້າແທ້ໆ
gonna put a couple hundred bucks into
gonna ເຮັດໃຫ້ຄູ່ນ່ຶຮ້ອຍ bucks ເຂົ້າໄປໃນ
something when you can walk into a Super
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນເວລາທີ່ທ່ານສາມາດຍ່າງເຂົ້າໄປໃນ Super
Center and for 600 bucks walk away with
ສູນແລະ ສຳ ລັບ 600 ບາດຍ່າງໄປ ນຳ
a pretty decent computer exactly you
ຄອມພິວເຕີທີ່ມີກຽດພໍໃຈແທ້ໆ
know but low-end but fast though will
ຮູ້ແຕ່ຕ່ ຳ ທີ່ສຸດແຕ່ໄວເຖິງແມ່ນວ່າຈະ
say I'm looking for the free fix
ເວົ້າວ່າຂ້ອຍ ກຳ ລັງຊອກຫາທາງແກ້ທີ່ບໍ່ເສຍຄ່າ
yeah you've already got the gear so you
ແລ້ວທ່ານໄດ້ຮັບເຄື່ອງມືເພື່ອທ່ານ
know what are you gonna do
ຮູ້ວ່າເຈົ້າ ກຳ ລັງຈະເຮັດຫຍັງ
so do we put more RAM into it do we put
ສະນັ້ນພວກເຮົາເອົາ RAM ເຂົ້າໄປຕື່ມໃນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເອົາໃສ່
a new hard drive into it an SSD and do
ຮາດດິດ ໃໝ່ ເຂົ້າໃນ SSD ແລະເຮັດ
we do all that work or do you just nee
ພວກເຮົາເຮັດວຽກທຸກຢ່າງຫຼືເຮັດພຽງແຕ່ທ່ານເທົ່ານັ້ນ
you know wipe it and put something else
ທ່ານຮູ້ວ່າເຊັດມັນແລ້ວເອົາຫຍັງອີກ
on there that's powered by Linux
ຢູ່ທີ່ນັ້ນແມ່ນຂັບເຄື່ອນໂດຍ Linux
that's the option that's the one yeah so
ນັ້ນແມ່ນຕົວເລືອກທີ່ທ່ານຄວນເຮັດ
that's what I do that's what I've done
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຮັດນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດ
and that's what I continue to do so you
ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍສືບຕໍ່ເຮັດຕໍ່ເຈົ້າ
will also do once you hear why so
ຍັງຈະເຮັດເມື່ອທ່ານໄດ້ຍິນວ່າເປັນຫຍັງ
personally so this is kind of like a
ໂດຍສ່ວນຕົວສະນັ້ນນີ້ແມ່ນປະເພດຂອງກ
personal opinion piece but personally
ຄວາມຄິດເຫັນສ່ວນຕົວແຕ່ສ່ວນຕົວ
what I have been leaning toward is Linux
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍອິງໃສ່ແມ່ນ Linux
Mint over the past in a while because
Mint ໃນໄລຍະທີ່ຜ່ານມາໃນຂະນະທີ່ເພາະວ່າ
the question comes out well what distro
ຄຳ ຖາມອອກມາດີວ່າ distro
okay this is a new word if you're a
ບໍ່ເປັນຫຍັງນີ້ແມ່ນຄໍາສັບໃຫມ່ຖ້າທ່ານເປັນ
Windows user yeah it's short for
ຜູ້ໃຊ້ Windows ແລ້ວແມ່ນມັນສັ້ນ ສຳ ລັບ
distribution
ການແຈກຢາຍ
what distro of Linux or what flavor of
distro ຂອງ Linux ຫລືລົດຊາດຫຍັງ
Linux are you gonna use but because a
Linux ແມ່ນທ່ານ gonna ໃຊ້ແຕ່ເນື່ອງຈາກວ່າ a
lot of the Linux names are based on
ຫຼາຍຊື່ Linux ແມ່ນອີງໃສ່
foods that is true that Linux Mint what
ອາຫານທີ່ເປັນຄວາມຈິງທີ່ Linux Mint ແມ່ນຫຍັງ
flavor mint yeah right
ລົດຊາດ mint ຖືກແລ້ວ
what flavor so the computer that I was
ສິ່ງທີ່ໃຊ້ປຸງລົດຊາດດັ່ງນັ້ນຄອມພິວເຕີທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້
talking about I had tried a few
ເວົ້າກ່ຽວກັບຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ພະຍາຍາມສອງສາມ
different distros I had boo bun to Matei
distros ທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ boo bun ກັບ Matei
I had also a good option
ຂ້ອຍຍັງມີທາງເລືອກທີ່ດີ
I had Lindos from the inspire inspire
ຂ້ອຍມີ Lindos ຈາກແຮງບັນດານໃຈທີ່ດົນໃຈ
yeah inspire no longer yeah that's like
ແລ້ວບໍ່ດົນໃຈອີກແລ້ວທີ່ເປັນແບບນັ້ນ
fire but I ended up settling on a Linux
ໄຟແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າສິ້ນສຸດລົງຕັ້ງຖິ່ນຖານຢູ່ໃນ Linux
Mint yeah yeah and I had was it Sauron
Mint ແລ້ວແມ່ນແລ້ວແລະຂ້ອຍກໍ່ແມ່ນມັນ Sauron
Zorin OS on here yeah before I switch to
Zorin OS ຢູ່ທີ່ນີ້ແລ້ວກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະປ່ຽນໄປ
cloud ready yeah yeah okay so Linux
ຟັງພ້ອມແລ້ວແລ້ວແມ່ນແລ້ວບໍ?
meant for me it's a debian based system
ຫມາຍຄວາມວ່າສໍາລັບຂ້າພະເຈົ້າມັນເປັນລະບົບອີງ debian
so this is the same core that Ubuntu is
ສະນັ້ນນີ້ແມ່ນຫຼັກດຽວກັນທີ່ Ubuntu ແມ່ນ
based on right so I don't have to and
ອີງໃສ່ສິດສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງມີແລະ
I'm a very big Debian fan all my servers
ຂ້ອຍແມ່ນແຟນພັດລົມ Debian ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທັງ ໝົດ server ຂອງຂ້ອຍ
are like Debian Buster stretched before
ແມ່ນຄ້າຍຄື Debian Buster ຂ້ອນຂ້າງຍາວກ່ອນ
that and I'm always up to date with the
ນັ້ນແລະຂ້ອຍສະເຫມີກັບວັນທີທີ່ມີ
latest and debian systems and and and so
ລະບົບທີ່ລ້າສຸດແລະ debian ແລະແລະອື່ນໆ
and I run stable I don't tend to run
ແລະຂ້ອຍແລ່ນສະຖຽນລະພາບຂ້ອຍບໍ່ມັກແລ່ນ
testing unless it's its feature locked
ການທົດສອບເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າຄຸນລັກສະນະຂອງມັນຖືກລັອກ
and ready to go into stable and what
ແລະພ້ອມທີ່ຈະກ້າວໄປສູ່ຄວາມ ໝັ້ນ ຄົງແລະແມ່ນຫຍັງ
that means again if you're new to the
ນັ້ນ ໝາຍ ຄວາມວ່າອີກເທື່ອ ໜຶ່ງ ຖ້າທ່ານເປັນຄົນ ໃໝ່
Linux world debian is basically there's
debian Linux ພື້ນຖານແມ່ນມີ
a hierarchy so you've got like Debian
ລຳ ດັບຊັ້ນສະນັ້ນທ່ານໄດ້ເປັນຄື Debian
you've got Red Hat you've got a couple
ທ່ານມີ ໝວກ ແດງທ່ານມີຄູ່ແລ້ວ
other ones as well but those are kind of
ຄົນອື່ນເຊັ່ນດຽວກັນແຕ່ວ່າຜູ້ທີ່ມີປະເພດຂອງ
the big ones that I think you're going
ຄົນໃຫຍ່ທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າ ກຳ ລັງຈະໄປ
to encounter we don't need to really
ເພື່ອປະເຊີນກັບພວກເຮົາບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງເປັນຕົວຈິງ
clutter the landscape but so Debian
clutter ພູມສັນຖານແຕ່ Debian ນັ້ນ
being one that it's going to be based on
ເປັນຫນຶ່ງໃນທີ່ມັນຈະໄດ້ຮັບການອີງໃສ່
it could be a boon to it could be Linux
ມັນອາດຈະເປັນຜົນປະໂຫຍດທີ່ມັນອາດຈະເປັນ Linux
Mint it could be
ມັນອາດຈະເປັນ
any number you mentioned a boon to matei
ຈໍານວນໃດທີ່ທ່ານໄດ້ກ່າວເຖິງ boon ກັບ matei
another one which is essentially Ubuntu
ອີກອັນ ໜຶ່ງ ທີ່ເປັນລະບົບ Ubuntu
with a different interface yes as Mattei
ມີການໂຕ້ຕອບທີ່ແຕກຕ່າງກັນແມ່ນວ່າເປັນ Mattei
is like the menu that the the desktop
ແມ່ນຄ້າຍຄືເມນູທີ່ desktop ໄດ້
environment so now linux mint is also
ສະພາບແວດລ້ອມສະນັ້ນດຽວນີ້ linux mint ກໍ່ຄືກັນ
mattei but it's it's based on a boon to
mattei ແຕ່ວ່າມັນແມ່ນອີງໃສ່ boon ກັບ
correct all right so it's like this
ແກ້ໄຂທຸກຢ່າງເພື່ອມັນຈະເປັນແບບນີ້
whole it's like this tree of hierarchy
ທັງຫມົດມັນຄ້າຍຄືຕົ້ນໄມ້ຂອງລໍາດັບຊັ້ນນີ້
of where did this linux come from so
linux ນີ້ມາຈາກໃສ?
you've got debian is like this fantastic
ທ່ານໄດ້ຮັບ debian ແມ່ນຄ້າຍຄື fantastic ນີ້
server environment but then a boon to
ສະພາບແວດລ້ອມຂອງເຄື່ອງແມ່ຂ່າຍແຕ່ວ່າຫຼັງຈາກນັ້ນ boon ກັບ
canonical is creating a desktop version
canonical ແມ່ນການສ້າງສະບັບ desktop
of that and it's fantastic it's called a
ຂອງນັ້ນແລະມັນດີເລີດມັນຖືກເອີ້ນວ່າເປັນ
boon - and that's where boon tune mattei
boon - ແລະນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ boon tune mattei
comes from and then you've got Linux
ມາຈາກແລະຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານໄດ້ຮັບ Linux
Mint which is a fork of that another
Mint ເຊິ່ງເປັນຄວາມຍາວຂອງສ້ອມອີກຢ່າງ ໜຶ່ງ
word for yeah it's like they've copied
ຄຳ ເວົ້າ ສຳ ລັບມັນແມ່ນຄືກັບວ່າພວກເຂົາໄດ້ຄັດລອກແລ້ວ
the the codebase and then they've
codebase ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາມີ
tweaked it and made it the way that they
tweaked ມັນແລະເຮັດໃຫ້ມັນເປັນວິທີທີ່ພວກເຂົາ
want it and that's the one that I've
ຕ້ອງການມັນແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍມີ
settled on and it's fantastic so I get
ໄດ້ຕົກລົງແລະມັນກໍ່ດີເລີດທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຮັບ
all the benefits of Debian I get the
ຜົນປະໂຫຍດທັງ ໝົດ ຂອງ Debian ຂ້ອຍໄດ້ຮັບ
benefits of Ubuntu and I get the
ຜົນປະໂຫຍດຂອງ Ubuntu ແລະຂ້ອຍໄດ້ຮັບ
benefits of the Linux Mint community as
ຜົນປະໂຫຍດຂອງຊຸມຊົນ Linux Mint ຄື
well and so I end up with this extremely
ດີແລະດັ່ງນັ້ນຂ້ອຍຈົບລົງດ້ວຍສິ່ງນີ້
polished desktop operating system that
ໂປໂລຍລະບົບປະຕິບັດການ desktop ທີ່
will run on my old hardware that I don't
ຈະໃຊ້ກັບຮາດແວເກົ່າຂອງຂ້ອຍທີ່ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດ
have to upgrade the RAM that I don't
ຕ້ອງຍົກລະດັບ RAM ທີ່ຂ້ອຍເຮັດບໍ່ໄດ້
have to buy a new SSD and it works
ຕ້ອງຊື້ SSD ໃໝ່ ແລະມັນກໍ່ໃຊ້ໄດ້
fantastically in it and it's fairly
ຈິນຕະນາການໃນມັນແລະມັນເປັນທໍາ
familiar I don't have to relearn the
ຄຸ້ນເຄີຍຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງ relearn
entire desktop paradigm in order to get
paradigm desktop ທັງ ໝົດ ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບ
used to it pretty intuitive like Ike
ການນໍາໃຊ້ used ມັນ intuitive pretty ຄື Ike
very yeah yeah now you talked about
ຫຼາຍແລ້ວແມ່ນແລ້ວດຽວນີ້ເຈົ້າລົມກັນ
stable version vs. yes experimental I
ລຸ້ນທີ່ ໝັ້ນ ຄົງທຽບກັບ yes ແມ່ນການທົດລອງ I
think this has test yeah so for somebody
ຄິດວ່າສິ່ງນີ້ໄດ້ທົດສອບແລ້ວ ສຳ ລັບບາງຄົນ
who's sit just getting into this and
ຜູ້ທີ່ນັ່ງພຽງແຕ່ເຂົ້າໄປໃນນີ້ແລະ
they're like oh I download the
ພວກເຂົາເຈົ້າຄ້າຍຄືໂອ້ຍຂ້ອຍດາວໂຫລດ
experimental what's the pitfall to
ທົດລອງວ່າມີຫຍັງເກີດຂື້ນ
experimental versus stable for them
ການທົດລອງທຽບກັບຄວາມ ໝັ້ນ ຄົງຂອງພວກເຂົາ
testing or CID is what Debian calls it
ການທົດສອບຫລື CID ແມ່ນສິ່ງທີ່ Debian ເອີ້ນມັນ
so way up at the higher level of the
ສະນັ້ນເຖິງຂັ້ນທີ່ສູງກວ່າລະດັບ
hierarchy which you're probably not
ລຳ ດັບຊັ້ນທີ່ທ່ານອາດຈະບໍ່ແມ່ນ
going to touch as a new Linux user okay
ໄປ ສຳ ພັດກັບຜູ້ໃຊ້ Linux ໃໝ່ ບໍ່ເປັນຫຍັງ
so remember that Debian is like up here
ສະນັ້ນຈື່ໄວ້ວ່າ Debian ແມ່ນຄ້າຍຄືຢູ່ທີ່ນີ້
okay so sid is testing version of debian
okay so sid ແມ່ນການທົດສອບລຸ້ນຂອງ debian
stable is is what they consider stable
ຄວາມ ໝັ້ນ ຄົງແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຖືວ່າ ໝັ້ນ ຄົງ
it's been tested okay so it's already
ມັນໄດ້ຖືກທົດສອບແລ້ວບໍ່ດັ່ງນັ້ນມັນມີຢູ່ແລ້ວ
gone through the testing phase if you
ຜ່ານໄລຍະທົດສອບຖ້າທ່ານ
were going up here going to testing is
ໄດ້ໄປເຖິງທີ່ນີ້ຈະທົດສອບແມ່ນ
going to end up giving you newer
ໄປສິ້ນສຸດການໃຫ້ທ່ານໃຫມ່
packages so like when the new version of
ການຫຸ້ມຫໍ່ດັ່ງນັ້ນມັກໃນເວລາທີ່ສະບັບໃຫມ່ຂອງ
GIMP comes out GNU image manipulation
GIMP ແມ່ນອອກມາຈາກການ ໝູນ ໃຊ້ຮູບພາບຂອງ GNU
program you're gonna have the latest and
ໂຄງການທີ່ທ່ານກໍາລັງ gonna ມີຫລ້າສຸດແລະ
greatest right immediately part of
ສິດທິທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດສ່ວນ ໜຶ່ງ ຂອງ
the operating system but it may not be
ລະບົບປະຕິບັດການແຕ່ມັນອາດຈະບໍ່ເປັນ
stable it may crash it may have bugs and
ຄົງທີ່ມັນອາດຈະ crash ມັນອາດຈະມີແມງໄມ້ແລະ
that comes up because it hasn't gone
ທີ່ມາເຖິງເພາະວ່າມັນບໍ່ໄດ້ຫມົດ
through that testing phase yet once it
ໂດຍຜ່ານໄລຍະການທົດສອບທີ່ທັນມັນເມື່ອມັນ
hits stable Ubuntu users would say it's
hits ຜູ້ໃຊ້ Ubuntu ທີ່ ໝັ້ນ ຄົງຈະເວົ້າວ່າມັນແມ່ນ
older version right right
ສິດເກົ່າ
Debian users will say it's stable yeah
ຜູ້ໃຊ້ Debian ຈະເວົ້າວ່າມັນ ໝັ້ນ ຄົງແລ້ວ
it doesn't crash it doesn't have any
ມັນບໍ່ crash ມັນບໍ່ມີ
problems okay so that's a big difference
ປັນຫາບໍ່ເປັນຫຍັງສະນັ້ນມັນເປັນຄວາມແຕກຕ່າງໃຫຍ່
between a boon to and Debian Debian
ລະຫວ່າງ boon ກັບແລະ Debian Debian
stable means it's gone through a lengthy
ຄວາມ ໝັ້ນ ຄົງ ໝາຍ ຄວາມວ່າມັນໄດ້ຜ່ານໄປດົນນານແລ້ວ
maybe two-year testing process like
ບາງທີຂະບວນການທົດສອບສອງປີຄື
proofreaders but are using it ready it
ນັກກວດກາແຕ່ ກຳ ລັງໃຊ້ມັນຢູ່ໃນຄວາມພ້ອມຂອງມັນ
is safe to use its stable okay so it's
ແມ່ນປອດໄພທີ່ຈະ ນຳ ໃຊ້ສະຖຽນລະພາບຂອງມັນບໍ່ເປັນຫຍັງສະນັ້ນມັນ
rock-solid
ຫີນແຂງ
Lubuntu a little more bleeding-edge
Lubuntu ເລັກນ້ອຍຫຼາຍ - ແຂບມີເລືອດອອກ
little more cutting edge and the
ພຽງເລັກນ້ອຍຫຼາຍແຂບຕັດແລະ
software versions are going to be a
ສະບັບຊອບແວແມ່ນຈະເປັນ
little bit newer and the package
ເລັກນ້ອຍໃຫມ່ແລະຊຸດ
managing and everything else is a little
ການຄຸ້ມຄອງແລະທຸກຢ່າງອື່ນແມ່ນເລັກ ໜ້ອຍ
bit tweaked for end-users but you're not
bit tweaked ສໍາລັບຜູ້ໃຊ້ສຸດທ້າຍແຕ່ທ່ານບໍ່ແມ່ນ
dealing anymore with testing versus
ຈັດການກັບການທົດສອບທຽບກັບອີກຕໍ່ໄປ
stable it's just here's a boon - yeah
ສະຖຽນລະພາບມັນພຽງແຕ່ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ມີປະໂຫຍດ - ແລ້ວ
and that's what you get so it's now it
ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ທ່ານໄດ້ຮັບດັ່ງນັ້ນດຽວນີ້
comes down to is it LTS any guesses what
ລົງມາແມ່ນມັນ LTS ຄາດເດົາຫຍັງ
that means or is it not LTS a lifetime
ນັ້ນ ໝາຍ ຄວາມວ່າຫຼືມັນບໍ່ແມ່ນ LTS ຕະຫຼອດຊີວິດ
service very close long-term support
ການບໍລິການສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ໄລຍະຍາວທີ່ໃກ້ຊິດ
long-term support oh yes so what that
ສະຫນັບສະຫນູນໄລຍະຍາວໂອ້ຍແມ່ນດັ່ງນັ້ນສິ່ງທີ່
means so when you see an Ubuntu release
ໝາຍ ຄວາມວ່າເມື່ອທ່ານເຫັນລຸ້ນ Ubuntu
that is LTS long-term support which is
ນັ້ນແມ່ນການສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ໄລຍະຍາວຂອງ LTS ເຊິ່ງແມ່ນ
currently I is it twelve point oh four
ປະຈຸບັນຂ້ອຍແມ່ນຈຸດສິບສອງໂອ້ສີ່
is the current LTS its so no it can't be
ແມ່ນ LTS ປັດຈຸບັນຂອງມັນດັ່ງນັ້ນບໍ່ມີມັນບໍ່ສາມາດເປັນໄດ້
twelve no I don't like 22 I know 1804
ສິບສອງບໍ່ຂ້ອຍບໍ່ມັກ 22 ຂ້ອຍຮູ້ 1804
yes so man I'm in the past day you're in
ແມ່ນແລ້ວຜູ້ຊາຍຂ້ອຍໃນມື້ທີ່ຜ່ານມາເຈົ້າຢູ່
the past because I've talked about
ທີ່ຜ່ານມາເພາະວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເວົ້າລົມກ່ຽວກັບ
Windows yeah so LTS means that version
Windows ແລ້ວດັ່ງນັ້ນ LTS ໝາຍ ຄວາມວ່າລຸ້ນນັ້ນ
is going to continue being supported
ຈະສືບຕໍ່ໄດ້ຮັບການສະ ໜັບ ສະ ໜູນ
think of along the terms of what I
ຄິດເຖິງຕາມເງື່ອນໄຂຂອງສິ່ງທີ່ຂ້ອຍ
mentioned about Microsoft it's going to
ກ່າວເຖິງກ່ຽວກັບ Microsoft ມັນຈະເກີດຂື້ນ
continue getting those patches and fixes
ສືບຕໍ່ໄດ້ຮັບໃບແກ້ໄຂແລະແກ້ໄຂເຫຼົ່ານັ້ນ
for a very long time years okay so if
ເປັນເວລາດົນນານຫຼາຍປີແລ້ວບໍຖ້າເປັນດັ່ງນັ້ນຖ້າ
you're new and you don't want to have to
ເຈົ້າເປັນຄົນ ໃໝ່ ແລະເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງການ
reinstall every couple of years or go
ຕິດຕັ້ງຄືນທຸກໆສອງສາມປີຫຼືໄປ
through the upgrade process go with LTS
ຜ່ານຂັ້ນຕອນການຍົກລະດັບໄປກັບ LTS
if you like the brand new versions go
ຖ້າທ່ານຕ້ອງການລຸ້ນ ໃໝ່
with the current version which right now
ກັບລຸ້ນປັດຈຸບັນເຊິ່ງດຽວນີ້
it's 2020 it's not quite April but
ມັນແມ່ນປີ 2020 ມັນບໍ່ແມ່ນເດືອນເມສາແຕ່ວ່າ
because it's almost April that means
ເພາະວ່າມັນເກືອບຮອດເດືອນເມສານັ້ນ ໝາຍ ຄວາມວ່າ
that 2004 is going to be coming out in
ປີ 2004 ກຳ ລັງຈະອອກມາ
April because it represents the date
ເດືອນເມສາເພາະວ່າມັນເປັນຕົວແທນວັນທີ
okay so it's every October and
ບໍ່ເປັນຫຍັງສະນັ້ນມັນແມ່ນທຸກໆເດືອນຕຸລາແລະ
celebrates its birthday in April like I
ສະຫຼອງວັນເກີດຂອງຕົນໃນເດືອນເມສາຄືກັບຂ້ອຍ
do is that what happens ACK yes like
ເຮັດແນວນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂື້ນ ACK ແມ່ນແລ້ວ
that
ນັ້ນ
so the most recent version then
ສະນັ້ນລຸ້ນ ໃໝ່ ຫຼ້າສຸດຈາກນັ້ນ
therefore would be 1910 nineteen point
ເພາະສະນັ້ນຈຶ່ງຈະເປັນ 1910 ຈຸດເກົ້າສິບເກົ້າ
ten so and always for somebody's mind by
ສິບສະນັ້ນແລະສະ ເໝີ ສຳ ລັບຈິດໃຈຂອງບາງຄົນໂດຍ
explaining that yeah a little bit yeah
ການອະທິບາຍວ່າແມ່ນແລ້ວເລັກນ້ອຍແລ້ວ
yeah no it's October 2019
ແລ້ວບໍ່ແມ່ນມັນເດືອນຕຸລາ 2019
so that version would be the latest
ສະນັ້ນລຸ້ນນັ້ນຈະເປັນແບບລ້າສຸດ
current version of Ubuntu but it's not
ລຸ້ນປັດຈຸບັນຂອງ Ubuntu ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນ
LTS right so you you'd have to then go
LTS ຖືກຕ້ອງແລ້ວທ່ານຄວນຈະໄປ
to 2004 when it's released through the
ເຖິງປີ 2004 ເມື່ອມັນຖືກປ່ອຍຕົວຜ່ານລະບົບ
upgrade path which is pretty easy now
ເສັ້ນທາງຍົກລະດັບເຊິ່ງງ່າຍຫຼາຍໃນປັດຈຸບັນ
Linux Mint I believe subscribes to a
Linux Mint ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າການສະ ໝັກ ສະມາຊິກ
very similar model but they base theirs
ຮູບແບບທີ່ຄ້າຍຄືກັນຫຼາຍແຕ່ວ່າພວກເຂົາເຈົ້າຖານຂອງເຂົາເຈົ້າ
on the LTS of Ubuntu so you're gonna get
ກ່ຽວກັບ LTS ຂອງ Ubuntu ເພື່ອວ່າເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບ
LTS I believe anyway well but they have
LTS ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຢ່າງໃດກໍ່ຕາມແຕ່ພວກເຂົາມີ
the iterations throughout as well so
iterations ຕະຫຼອດເຊັ່ນດຽວກັນນັ້ນ
like right now it's Linux Mint 19 and I
ຄືກັບຕອນນີ້ມັນແມ່ນ Linux Mint 19 ແລະຂ້ອຍ
believe nineteen point two something
ເຊື່ອວ່າເກົ້າສິບສອງຈຸດສອງບາງຢ່າງ
like that so so it's just it's how it
ຄືແນວນັ້ນສະນັ້ນມັນເປັນພຽງວິທີມັນເທົ່ານັ້ນ
trickles down so that's what I've
trickles ລົງດັ່ງນັ້ນນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້
settled on is Linux Mint because I find
ຕົກລົງແມ່ນ Linux Mint ເພາະວ່າຂ້ອຍພົບ
for my laptop for my desktop it's like
ສຳ ລັບແລັບທັອບຂອງຂ້ອຍ ສຳ ລັບ desktop ຂອງຂ້ອຍມັນຄ້າຍຄື
the rock solid it's gone it's got
ກ້ອນຫີນແຂງມັນໄດ້ຫມົດມັນໄດ້ຮັບ
current software I can install whatever
ຊອບແວປະຈຸບັນຂ້ອຍສາມາດຕິດຕັ້ງຫຍັງກໍ່ໄດ້
I want on it it's beautiful and it works
ຂ້ອຍຕ້ອງການມັນມັນງາມແລະມັນກໍ່ເຮັດວຽກ
great you mentioned cloud ready
ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ທ່ານໄດ້ກ່າວເຖິງຟັງພ້ອມແລ້ວ
yes which basically has turned Sasha's
ແມ່ນແລ້ວເຊິ່ງໂດຍພື້ນຖານແລ້ວໄດ້ຫັນຫນ້າຂອງ Sasha
laptop into it's a Chromebook a crumb
ແລັບທັອບເຂົ້າໃນຄອມພີວເຕີ້ Chromebook ເຊິ່ງເປັນຄວາມລົ້ມເຫຼວ
yes so you took your old laptop and turn
ແມ່ນແລ້ວສະນັ້ນທ່ານໄດ້ເອົາຄອມພິວເຕີເກົ່າຂອງທ່ານໄປແລ້ວ
it into a Chromebook and how how is that
ມັນເຂົ້າໄປໃນ Chromebook ແລະມັນເປັນແນວໃດ
for you it's great I mean it works well
ສຳ ລັບເຈົ້າມັນດີຫລາຍຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າມັນເຮັດວຽກໄດ້ດີ
I have all my access through the cloud
ຂ້ອຍມີການເຂົ້າເຖິງທັງ ໝົດ ຂອງຂ້ອຍຜ່ານເມຄ
right yeah so I am already using Google
ຖືກແລ້ວສະນັ້ນຂ້ອຍໃຊ້ Google ແລ້ວ
Doc yeah exactly I use Google Docs and
Doc ແມ່ນແລ້ວຂ້ອຍໃຊ້ Google Docs ແລະ
slides and you know all of that and and
ສະໄລ້ແລະທ່ານຮູ້ທັງ ໝົດ ນັ້ນແລະ
so it was really intuitive for me like I
ສະນັ້ນມັນແມ່ນຄວາມຕັ້ງໃຈແທ້ໆ ສຳ ລັບຂ້ອຍຄືກັບຂ້ອຍ
had no problem switching to cloud ready
ບໍ່ມີບັນຫາໃນການປ່ຽນໄປໃຊ້ໃນຟັງພ້ອມ
but from what it was Oren from Zorin and
ແຕ່ວ່າມັນແມ່ນ Oren ຈາກ Zorin ແລະ
before that before that I was was I
ກ່ອນນັ້ນກ່ອນ ໜ້າ ນັ້ນຂ້ອຍແມ່ນຂ້ອຍ
window I must have been Windows at some
window ຂ້ອຍຕ້ອງເປັນ Windows ຢູ່ບາງບ່ອນ
point wait on Windows I was Windows 7 I
point wait on Windows ຂ້ອຍແມ່ນ Windows 7 I
just got the sticker but I block things
ພຽງແຕ່ເອົາສະຕິກເກີແຕ່ຂ້ອຍຂັດຂວາງສິ່ງຕ່າງໆ
out I don't like I don't remember this
ອອກຂ້ອຍບໍ່ມັກຂ້ອຍບໍ່ຈື່ສິ່ງນີ້
and Jeff you mentioned Lindos Windows
ແລະ Jeff ທ່ານໄດ້ກ່າວເຖິງ Lindos Windows
and Windows XP yes so you're more old
ແລະ Windows XP ແມ່ນແລ້ວສະນັ້ນທ່ານຈະມີອາຍຸຫລາຍຂື້ນ
school than me
ໂຮງຮຽນກ່ວາຂ້າພະເຈົ້າ
what are you running at home for real so
ທ່ານ ກຳ ລັງແລ່ນຫຍັງຢູ່ເຮືອນ ສຳ ລັບແທ້
on my we have the two system well we
ກ່ຽວກັບຂອງຂ້າພະເຈົ້າພວກເຮົາມີສອງລະບົບທີ່ດີ
have three sessions there's my wife's
ມີສາມກອງປະຊຸມມີພັນລະຍາຂອງຂ້າພະເຈົ້າເປັນ
Mac
ແມັກ
because she likes mac yeah on our family
ເພາະວ່ານາງມັກ mac yeah ໃນຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ
computer we have a dual boot system of
ຄອມພິວເຕີພວກເຮົາມີລະບົບ boot ສອງຢ່າງຂອງ
Linux Mint and Windows 10 nice and the
Linux Mint ແລະ Windows 10 ງາມແລະ
reason for the dual boot is because of
ເຫດຜົນ ສຳ ລັບເກີບຄູ່ແມ່ນຍ້ອນ
computer games yeah I was gonna guess
ເກມຄອມພິວເຕີແລ້ວຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເດົາ gonna
gaming yeah it's gonna be aiming that's
ການພະນັນເກມມັນມັນຈະຖືກເປົ້າ ໝາຍ ວ່າ
what yep yep so I mean my kids are now
ແມ່ນຫຍັງ yep yep ສະນັ້ນຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າລູກຂອງຂ້ອຍຕອນນີ້
at the age where they're like you know
ໃນຊ່ວງອາຍຸທີ່ພວກເຂົາມັກຄືກັບທີ່ທ່ານຮູ້
they're getting into some of those
ພວກເຂົາ ກຳ ລັງເຂົ້າໄປໃນ ຈຳ ນວນນັ້ນ
roblox oh they're past that now what
roblox ໂອ້ພວກເຂົາກໍາລັງຜ່ານມາວ່າຕອນນີ້ແມ່ນຫຍັງ
else requires Windows what requires
ອື່ນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Windows ມີຄວາມຕ້ອງການຫຍັງ
windows it's also some of our at night
windows ມັນຍັງເປັນບາງສ່ວນຂອງພວກເຮົາໃນຕອນກາງຄືນ
yep some of our steam games our windows
yep ບາງເກມອາຍເກມປ່ອງຢ້ຽມຂອງພວກເຮົາ
only what else do I have
ມີພຽງແຕ່ສິ່ງອື່ນໃດທີ່ຂ້ອຍມີ
oh goodness trying to think of some of
ໂອ້ຍຄວາມດີພະຍາຍາມທີ່ຈະຄິດວ່າບາງສ່ວນຂອງ
the games that are Windows only you
ເກມທີ່ມີ Windows ທ່ານເທົ່ານັ້ນ
don't game on your laptop I do not this
ຢ່າຫລິ້ນເກມໃນແລັບທັອບຂອງທ່ານຂ້ອຍບໍ່ເຮັດແບບນີ້
is strictly like the strictly business
ຢ່າງເຂັ້ມງວດຄືກັບທຸລະກິດຢ່າງເຂັ້ມງວດ
yeah strictly the business I'm
ແມ່ນແລ້ວທຸລະກິດຂ້ອຍຢ່າງເຄັ່ງຄັດ
completely blanking on what all's on the
blanking ຫມົດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ທັງຫມົດແມ່ນຢູ່ໃນ
computer that's not through Steam okay
ຄອມພິວເຕີທີ່ບໍ່ຜ່ານ Steam ບໍ່ເປັນຫຍັງ
so gaming on the Windows 10 yeah and you
ສະນັ້ນການຫຼີ້ນເກມໃນ Windows 10 ແລ້ວແລະທ່ານ
Jeff has mentioned something that we
Jeff ໄດ້ກ່າວເຖິງບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຮົາ
haven't talked about yet tonight the
ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເວົ້າເຖິງເທື່ອໃນຄືນນີ້
dual boot dual booting so what that
ການໃສ່ເກີບແບບບູດຄູ່ແບບ dual boot ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ
means is that he's chosen so your
ຫມາຍຄວາມວ່າແມ່ນວ່າເຂົາໄດ້ຮັບຄັດເລືອກສະນັ້ນທ່ານ
computer is obviously good enough to run
ຄອມພິວເຕີແມ່ນແນ່ນອນທີ່ດີພຽງພໍທີ່ຈະດໍາເນີນການ
Windows 10 anyways yes okay so that's a
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ Windows 10 ຢ່າງໃດກໍ່ດີບໍ່ດັ່ງນັ້ນມັນແມ່ນ
different scenario in some ways however
ສະຖານະການທີ່ແຕກຕ່າງກັນໃນບາງທາງ
if your computer is able to support it
ຖ້າຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານສາມາດສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ມັນ
and you still want to go the route of
ແລະທ່ານຍັງຕ້ອງການໄປຕາມເສັ້ນທາງ
Linux yeah you can do dual booting can
Linux ແລ້ວທ່ານສາມາດເຮັດ boot ສອງໄດ້
you explain to us what that means yeah
ທ່ານອະທິບາຍໃຫ້ພວກເຮົາຮູ້ວ່າແມ່ນຫຍັງ ໝາຍ ຄວາມວ່າແມ່ນແລ້ວ
so with dual boot
ດັ່ງນັ້ນກັບເກີບຄູ່
I have partitioned the hard drive that's
ຂ້ອຍໄດ້ແບ່ງປັນຮາດດິດນັ້ນ
a fancy word Jeff okay so partition
ຄໍາ fancy Jeff okay okay ການແບ່ງປັນນັ້ນ
means I took the space of the hard drive
ຫມາຍຄວາມວ່າຂ້ອຍເອົາພື້ນທີ່ຂອງຮາດດິດ
yeah and I segmented off into different
ແລ້ວແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ແຍກອອກໄປຕ່າງກັນ
portions and so that hard to do
ສ່ວນແລະດັ່ງນັ້ນຍາກທີ່ຈະເຮັດ
no it's really that be a straight 50-50
ບໍ່ແມ່ນມັນແມ່ນແທ້ 50-50
it does not have to be a straight 5050
ມັນບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງເປັນຊື່ 5050
and so my initial boot was not Windows
ແລະດັ່ງນັ້ນເກີບເບື້ອງຕົ້ນຂອງຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ Windows
it was Linux so originally it was just
ມັນແມ່ນ Linux ດັ່ງນັ້ນດັ້ງເດີມມັນແມ່ນພຽງແຕ່
Linux yeah originally because it was a
Linux ແລ້ວແຕ່ເດີມເພາະມັນແມ່ນ
computer I built okay so it was a blank
ຄອມພີວເຕີ້ຂ້ອຍກໍ່ສ້າງໄດ້ແລ້ວມັນກໍ່ເປັນວ່າງເປົ່າ
hard drive and my first install was
ຂັບແຂງແລະການຕິດຕັ້ງຄັ້ງທໍາອິດຂອງຂ້ອຍແມ່ນ
Linux because when I'm doing the install
Linux ເພາະວ່າເມື່ອຂ້ອຍ ກຳ ລັງເຮັດການຕິດຕັ້ງ
it says do you intend to do a dual boot
ມັນບອກວ່າທ່ານຕັ້ງໃຈທີ່ຈະເຮັດເກີບຄູ່
and so really yep so that was one of the
ແລະສະນັ້ນແທ້ໆ yep ນັ້ນແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນນັ້ນ
install options and I'm like yes I
ຕິດຕັ້ງຕົວເລືອກຕ່າງໆແລະຂ້ອຍກໍ່ຄືແມ່ນແລ້ວ I
intended to a dual boot and so that's
ມີຈຸດປະສົງເພື່ອເປັນເກີບຄູ່ແລະດັ່ງນັ້ນນັ້ນແມ່ນ
what happened is I setup the dual boot
ສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນແມ່ນຂ້ອຍຕັ້ງເກີບໃສ່ເກີບຄູ່
I'm blanking on what the dual boot
ຂ້າພະເຈົ້າ blanking ກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ໃສ່ເກີບຄູ່
program is called um gparted no no it's
program ເອີ້ນວ່າ um gparted no no ມັນ
the Installer process yeah
ຂັ້ນຕອນການຕິດຕັ້ງແລ້ວ
I'm blanking on what it's called anyway
ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ມັນເອີ້ນວ່າຢ່າງໃດ
so that popped up in the install and
ດັ່ງນັ້ນ popped ເຖິງໃນການຕິດຕັ້ງແລະ
it's like okay how much do you want to
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງບໍທີ່ທ່ານຕ້ອງການ
partition on your hard drive okay your
ການແບ່ງປັນໃນຮາດດິດຂອງເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງຂອງເຈົ້າ
Linux operating yankem and so I set up
yankem ປະຕິບັດການ Linux ແລະດັ່ງນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງຕັ້ງຄ່າ
it was not quite a 50/50 split because I
ມັນບໍ່ແມ່ນການແບ່ງປັນ 50/50 ເພາະວ່າຂ້ອຍ
need a ton of space for the games that
ຕ້ອງການພື້ນທີ່ໂຕນ ສຳ ລັບເກມທີ່
get installed so it was more Windows
ໄດ້ຮັບການຕິດຕັ້ງສະນັ້ນມັນແມ່ນ Windows ຫຼາຍ
I think it's 25/75 split all in all in
ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນ 25/75 ແບ່ງປັນກັນທັງ ໝົດ ໃນ
the hard drive that was the first time I
ຮາດດິດທີ່ເປັນຄັ້ງ ທຳ ອິດທີ່ຂ້ອຍ
did the install I've since wiped the
ໄດ້ຕິດຕັ້ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຊັດຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ
computer reinstalled it and so that was
ຄອມພິວເຕີໄດ້ຕິດຕັ້ງມັນຄືນ ໃໝ່ ແລະນັ້ນກໍ່ແມ່ນ
when I had my spinning hard drive okay
ໃນເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຂັບແຂງ spin ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ okay
and then after I installed Linux I
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຕິດຕັ້ງ Linux I
booted up again installing windows on
booted up ອີກເທື່ອຫນຶ່ງຕິດຕັ້ງ windows on
the second partition since wiping out
ການແບ່ງປັນຄັ້ງທີສອງນັບຕັ້ງແຕ່ເຊັດອອກ
that and going with my SSD it's the SSD
ນັ້ນແລະໄປກັບ SSD ຂອງຂ້ອຍມັນແມ່ນ SSD
I think is 500 gigs and I have two
ຂ້ອຍຄິດວ່າແມ່ນ 500 ກigsອງແລະຂ້ອຍມີສອງໂຕ
terabytes spinning hard drive yeah for
terabytes spinning hard drive ແລ້ວ ສຳ ລັບ
it and so that's where my data is on the
ມັນແລະນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ຂໍ້ມູນຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນ
spinning hard drive yeah and then I'm
ແລ້ວຂັບແຂງແລ້ວແມ່ນຂ້ອຍ
using the SSD for the operating system
ໃຊ້ SSD ສຳ ລັບລະບົບປະຕິບັດການ
and that's a 50/50 split okay
ແລະນັ້ນແມ່ນການແບ່ງປັນ 50/50 ບໍ່ເປັນຫຍັງ
very complicated sounding but it's by
ສຽງສັບສົນຫຼາຍແຕ່ວ່າມັນແມ່ນໂດຍ
taut but from the scenario of a user who
taut ແຕ່ຈາກສະຖານະການຂອງຜູ້ໃຊ້ທີ່
say is using Windows and wants to
ເວົ້າແມ່ນການນໍາໃຊ້ Windows ແລະຕ້ອງການທີ່ຈະ
experience Linux and and use Linux
ມີປະສົບການກັບ Linux ແລະໃຊ້ Linux
because it's safer because I know I can
ເພາະວ່າມັນປອດໄພກວ່າເພາະວ່າຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
surf the Internet my kids can use the
ທ່ອງອິນເຕີເນັດລູກຂອງຂ້ອຍສາມາດໃຊ້ໄດ້
computer I don't have to worry about
ຄອມພິວເຕີ້ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງກັງວົນ
viruses like I do with Windows those
ໄວຣັສຄືຂ້ອຍເຮັດກັບ Windows ເຫລົ່ານັ້ນ
kinds of things so let's say your kids
ປະເພດຂອງສິ່ງຕ່າງໆສະນັ້ນໃຫ້ເວົ້າວ່າເດັກນ້ອຍຂອງທ່ານ
sit down at the computer and they want
ນັ່ງຢູ່ທີ່ຄອມພີວເຕີ້ແລະພວກເຂົາຕ້ອງການ
to switch between Windows and Linux or
ເພື່ອປ່ຽນລະຫວ່າງ Windows ແລະ Linux ຫລື
vice versa
ກົງກັນຂ້າມ
how is that process so all we have to do
ຂະບວນການນັ້ນເປັນແນວໃດສະນັ້ນພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດ
is we if I'm in Windows we go through a
ແມ່ນພວກເຮົາຖ້າຂ້ອຍຢູ່ໃນ Windows ພວກເຮົາຈະຜ່ານ a
system restart and then on the boot it
ລະບົບເລີ່ມຕົ້ນ ໃໝ່ ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ບູດມັນ
brings up the dual boot screen the
ເອົາຫນ້າຈໍໃສ່ເກີບຄູ່
default if the computer just starts up
default ຖ້າຄອມພິວເຕີຫາກໍ່ເລີ່ມຂື້ນ
by itself
ໂດຍຕົວຂອງມັນເອງ
yeah is to go into Linux yes I wanted to
ແລ້ວແມ່ນຈະເຂົ້າໄປໃນ Linux ແມ່ນແລ້ວຂ້ອຍຕ້ອງການ
go into Linux automatically if say
ເຂົ້າໄປໃນ Linux ໂດຍອັດຕະໂນມັດຖ້າເວົ້າ
Windows does a system update in the
Windows ເຮັດການປັບປຸງລະບົບໃນ
middle of the night or something right
ກາງຄືນຫລືບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຖືກຕ້ອງ
and the computer boots I want to know
ແລະເກີບຄອມພິວເຕີ້ທີ່ຂ້ອຍຢາກຮູ້
that I'm going into Linux where it's a
ວ່າຂ້ອຍຈະເຂົ້າໄປໃນ Linux ບ່ອນທີ່ມັນເປັນ
safe environment for the computer to sit
ສະພາບແວດລ້ອມທີ່ປອດໄພ ສຳ ລັບຄອມພີວເຕີ້ນັ່ງ
as opposed to windows okay where it
ກົງກັນຂ້າມກັບ windows okay ບ່ອນທີ່ມັນ
could be exposed to something so it's an
ສາມາດໄດ້ຮັບການຊູນກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງສະນັ້ນມັນເປັນ
automatic boot into Linux but at the
ເກີບອັດຕະໂນມັດເຂົ້າໄປໃນ Linux ແຕ່ຢູ່ທີ່
dual boot screen they can drop down the
ຫນ້າຈໍໃສ່ເກີບຄູ່ພວກເຂົາສາມາດລຸດລົງໄດ້
menu and select the Windows boot
ເມນູແລະເລືອກການໃສ່ເກີບ Windows
brilliant and the kids know the kids
ສະຫລາດແລະເດັກນ້ອຍຮູ້ຈັກເດັກນ້ອຍ
know how to work it it's totally easy
ຮູ້ວິທີການເຮັດວຽກມັນມັນງ່າຍທັງຫມົດ
and they know when they can switch
ແລະພວກເຂົາຮູ້ເວລາທີ່ພວກເຂົາສາມາດປ່ຽນ
between Linux and windows yeah not a
ລະຫວ່າງ Linux ແລະ windows ແມ່ນແລ້ວບໍ່ແມ່ນ
problem it's a game get into Windows if
ບັນຫາມັນເປັນເກມທີ່ເຂົ້າໄປໃນ Windows ຖ້າ
you want to do anything else
ທ່ານຕ້ອງການເຮັດຫຍັງອີກ
Linux is where it's at that's right I
Linux ແມ່ນບ່ອນທີ່ມັນຢູ່ທີ່ນັ້ນແມ່ນຂ້ອຍ
mean our daughter just turned
ຫມາຍຄວາມວ່າລູກສາວຂອງພວກເຮົາພຽງແຕ່ຫັນ
and she's been doing it now for two
ແລະນາງໄດ້ເຮັດມັນດຽວນີ້ເປັນເວລາສອງປີແລ້ວ
years so if a seven-year-old can do it
ປີນັ້ນຖ້າເດັກອາຍຸ 7 ປີສາມາດເຮັດໄດ້
yeah like it's not that hard yeah
ແມ່ນແລ້ວມັນບໍ່ຍາກເລີຍ
awesome oh yeah
ອ້າ!
Linux Mint Ubuntu all these technologies
Linux Mint Ubuntu ເທັກໂນໂລຢີທັງ ໝົດ ນີ້
that we're talking about Debian they're
ທີ່ພວກເຮົາເວົ້າກ່ຽວກັບ Debian ພວກເຂົາແມ່ນ
available for free they're absolutely
ມີສໍາລັບການຟຣີພວກເຂົາເຈົ້າແມ່ນແທ້ໆ
free mm-hmm and you can just download
mm-hmm ຟຣີແລະທ່ານພຽງແຕ່ສາມາດດາວໂຫລດໄດ້
them off of their respective websites
ພວກເຂົາອອກຈາກເວັບໄຊທ໌ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຂອງພວກເຂົາ
cloud-ready
ຟັງພ້ອມ
same thing how much does that cost you
ສິ່ງດຽວກັນກັບລາຄາເທົ່າໃດທີ່ທ່ານຕ້ອງເສຍ
is zero dollars so you can't even say
ແມ່ນສູນໂດລາສະນັ້ນທ່ານບໍ່ສາມາດເວົ້າວ່າ
this is a sales pitch because it's free
ນີ້ແມ່ນສະ ໜາມ ຂາຍເພາະວ່າມັນບໍ່ເສຍຄ່າ
you know here you go take it so that's
ທ່ານຮູ້ຢູ່ທີ່ນີ້ທ່ານໄປເອົາມັນໄປນັ້ນ
that's that's where it's at so that's
ນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ມັນຢູ່ທີ່ນັ້ນ
good I think it's a good solution so hey
ດີຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນທາງອອກທີ່ດີສະນັ້ນເຮີ້ຍ
let us know comment below how you're
ໃຫ້ພວກເຮົາຮູ້ ຄຳ ເຫັນຂ້າງລຸ່ມນີ້ວ່າທ່ານເປັນແນວໃດ
utilizing open source operating systems
ການ ນຳ ໃຊ້ລະບົບປະຕິບັດການແບບເປີດ
technologies and how it's able to you
ເຕັກໂນໂລຢີແລະວິທີທີ່ມັນສາມາດຊ່ວຍທ່ານໄດ້
know in Jeff's environment help keep his
ຮູ້ໃນສະພາບແວດລ້ອມຂອງ Jeff ຈະຊ່ວຍຮັກສາລາວ
kids safe help to keep his computer safe
ເດັກນ້ອຍຊ່ວຍເຫຼືອຢ່າງປອດໄພໃນການຮັກສາຄອມພິວເຕີຂອງລາວໃຫ້ປອດໄພ
from infiltration Sasha it's breathed
ຈາກການແຊກຊຶມເຂົ້າ Sasha ມັນຖືກຫາຍໃຈ
new life into an old laptop it's given
ຊີວິດ ໃໝ່ ເຂົ້າໄປໃນຄອມພີວເຕີ້ເກົ່າທີ່ມັນໄດ້ມອບໃຫ້
her the ability to access her
ຄວາມສາມາດໃນການເຂົ້າຫານາງ
cloud-based applications like Google
ແອັບພລິເຄຊັນທີ່ໃຊ້ cloud ເຊັ່ນ Google
Docs and and you've mentioned
Docs ແລະທ່ານໄດ້ກ່າວມາແລ້ວ
spreadsheets is it it's all that kind of
ຕາຕະລາງມັນແມ່ນມັນທຸກປະເພດຂອງ
stuff and and you can do it from there
stuff ແລະທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້ຈາກນັ້ນ
you can jump onto any other computer and
ທ່ານສາມາດເຕັ້ນໄປຫາຄອມພິວເຕີອື່ນໆແລະ
you've got access to it for me I just
ທ່ານໄດ້ເຂົ້າເຖິງມັນ ສຳ ລັບຂ້າພະເຈົ້າ
need a powerful Linux desktop operating
ຕ້ອງການປະຕິບັດການ Linux ທີ່ມີປະສິດທິພາບສູງ
system on my laptop and that's where
ລະບົບໃນຄອມພິວເຕີແລັບທັອບຂອງຂ້ອຍແລະນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່
linux mint comes in for me how's it
linux mint ເຂົ້າມາ ສຳ ລັບຂ້ອຍວ່າມັນເປັນແນວໃດ
impact you what is open-source doing for
ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງທີ່ທ່ານ ກຳ ລັງເປີດ - ເຮັດເພື່ອ
you lately
ທ່ານຊ້າ
comment below we'd love to hear from you
ຄຳ ເຫັນຂ້າງລຸ່ມນີ້ພວກເຮົາຕ້ອງການຢາກໄດ້ຍິນຈາກທ່ານ
in the meantime we've got to jump over
ໃນລະຫວ່າງນັ້ນພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ໂດດຂ້າມ
to the newsroom so Sasha if you're ready
ເຖິງຫ້ອງຂ່າວເພື່ອໃຫ້ຊາບຖ້າທ່ານພ້ອມແລ້ວ
here's what's coming up in the category
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ ກຳ ລັງຈະເກີດຂື້ນໃນ ໝວດ ໝູ່
5 TV newsroom Mycroft
5 ຫ້ອງຂ່າວໂທລະພາບ Mycroft
a eyes Linux voice assistant has
ຕາຜູ້ຊ່ວຍສຽງ Linux ມີ
attracted a lawsuit and the crater is
ດຶງດູດການຮ້ອງຟ້ອງແລະ crater ແມ່ນ
decided to fight the patent trolls tooth
ການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຕໍ່ສູ້ກັບແຂ້ວ trolls ສິດທິບັດ
and nail a u.s. a us-based natural gas
ແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາມີອາຍແກັສ ທຳ ມະຊາດ ນຳ ພວກເຮົາ
facility shut down operations for two
ສະຖານທີ່ປິດການ ດຳ ເນີນງານ ສຳ ລັບສອງຄົນ
days after being hit by ransomware Jeff
ມື້ຫຼັງຈາກຖືກຕີໂດຍ ransomware Jeff
Bezos the richest man in the world has
Bezos ເປັນຄົນລວຍທີ່ສຸດໃນໂລກມີ
pledged 10 billion dollars to fight
ໃຫ້ ຄຳ ໝັ້ນ ສັນຍາວ່າຈະສູ້ຮົບ 10 ຕື້ໂດລາ
climate change and ring doorbell maker
ການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດແລະຜູ້ຜະລິດປະຕູແຫວນ
makes two-factor verification mandatory
ເຮັດໃຫ້ການກວດພິສູດສອງປັດໃຈ
stick around the full details are coming
ຕິດປະມານລາຍລະອຽດທັງ ໝົດ ກຳ ລັງຈະມາ
up later in the show
ຕໍ່ມາໃນການສະແດງ
this is the category 5 TV newsroom
ນີ້ແມ່ນປະເພດຫ້ອງຂ່າວໂທລະພາບ 5 ປະເພດ
covering the week stop texting with a
ກວມເອົາອາທິດຢຸດການສົ່ງຂໍ້ຄວາມກັບກ
slight linux bias i'm sasha Rickman
ຄວາມ ລຳ ອຽງຂອງ linux ເລັກນ້ອຍຂ້ອຍແມ່ນ Sasha Rickman
joined this week by jeff weston and
ເຂົ້າຮ່ວມໃນອາທິດນີ້ໂດຍ jeff weston ແລະ
robbie ferguson well some quick
robbie ferguson ດີບາງຢ່າງໄວ
honourable mentions this week dell
ກ່າວເຖິງກຽດຕິຍົດໃນອາທິດນີ້ dell
technologies is selling its InfoSec
ເຕັກໂນໂລຢີ ກຳ ລັງຂາຍ InfoSec ຂອງມັນ
business RSA for two point zero seven
ທຸລະກິດ RSA ສໍາລັບສອງຈຸດສູນເຈັດ
five billion dollars as it tries to
ຫ້າພັນລ້ານໂດລາຍ້ອນວ່າມັນພະຍາຍາມ
reduce its long-standing debt
ຫຼຸດຜ່ອນ ໜີ້ ສິນທີ່ຍາວນານ
RSA helps companies confirm user IDs and
RSA ຊ່ວຍໃຫ້ບໍລິສັດຢືນຢັນ ID ຜູ້ໃຊ້ແລະ
manage other security security risks it
ຈັດການຄວາມສ່ຽງດ້ານຄວາມປອດໄພດ້ານຄວາມປອດໄພອື່ນໆ
serves 30,000 customers ranging from
ໃຫ້ບໍລິການລູກຄ້າ 30,000 ຄົນຕັ້ງແຕ່
banks to consumer goods makers it also
ທະນາຄານໃຫ້ຜູ້ຜະລິດສິນຄ້າບໍລິໂພກກໍ່ຄືກັນ
runs security conferences including one
ດໍາເນີນກອງປະຊຸມຄວາມປອດໄພລວມທັງຫນຶ່ງ
scheduled for this month in San
ມີ ກຳ ນົດ ສຳ ລັບເດືອນນີ້ຢູ່ San
Francisco that IBM incidentally dropped
Francisco ທີ່ IBM ຫຼຸດລົງໂດຍບັງເອີນ
out of recently the sale which was
ອອກຈາກການຂາຍທີ່ບໍ່ດົນມານີ້ເຊິ່ງແມ່ນ
rubber stamped on Tuesday was made to a
ການປະທັບຕາຢາງພາລາໃນວັນອັງຄານໄດ້ຖືກສ້າງຂື້ນເພື່ອເປັນ
consortium led by STG partners a private
ກຸ່ມບໍລິສັດທີ່ ນຳ ພາໂດຍບໍລິສັດ STG ຮ່ວມມືເປັນສ່ວນຕົວ
equity investor that specializes in tech
ນັກລົງທຶນຫຸ້ນທີ່ຊ່ຽວຊານດ້ານເຕັກໂນໂລຢີ
Ontario teachers pension plan board and
ຄະນະ ກຳ ມະການແຜນ ບຳ ນານຄູ Ontario ແລະ
Dutch private equity group it's called
ກຸ່ມທຶນສ່ວນຕົວຂອງປະເທດໂຮນລັງທີ່ມັນຖືກເອີ້ນ
alph invest Partners Alphen best
alph ລົງທຶນ Partners Alphen ດີທີ່ສຸດ
partners Alpen Alpen dust so flatter ALP
ຄູ່ຮ່ວມງານ Alpen Alpen ຂີ້ຝຸ່ນ ALP
out will say Alpine vest alright that
ອອກຈະເວົ້າວ່າ Alpine vest alright ວ່າ
works yeah Microsoft released a buggy
ເຮັດວຽກແລ້ວ Microsoft ປ່ອຍອອກມາເມື່ອເປັນ buggy
security update for Windows 10 last week
ການປັບປຸງຄວາມປອດໄພ ສຳ ລັບ Windows 10 ໃນອາທິດແລ້ວນີ້
rise now some Windows users report that
ເພີ່ມຂຶ້ນດຽວນີ້ບາງຜູ້ໃຊ້ Windows ລາຍງານວ່າ
all of the files on their desktop have
ໄຟລ໌ທັງ ໝົດ ໃນ desktop ຂອງພວກມັນມີ
been deleted don't worry it hasn't
ຖືກລຶບຖິ້ມຢ່າກັງວົນວ່າມັນຍັງບໍ່ທັນໄດ້
actually been deleted that thankfully
ຕົວຈິງແລ້ວຖືກລຶບອອກແລ້ວດ້ວຍຄວາມຂອບໃຈ
those files are still there the update
ໄຟລ໌ເຫຼົ່ານັ້ນແມ່ນຍັງມີການປັບປຸງຢູ່
just moved them to another user accounts
ພຽງແຕ່ຍ້າຍພວກເຂົາໄປບັນຊີຜູ້ໃຊ້ອື່ນ
folder that's better than the last time
ໂຟນເດີທີ່ດີກ່ວາເວລາສຸດທ້າຍ
when Microsoft actually deleted people's
ໃນເວລາທີ່ Microsoft ຕົວຈິງແລ້ວລຶບປະຊາຊົນ
files back in the October 2018 update
files ກັບຄືນໃນການປັບປຸງເດືອນຕຸລາ 2018
while files appear to the user to be
ໃນຂະນະທີ່ເອກະສານປະກົດວ່າຜູ້ໃຊ້ຈະເປັນ
deleted and settings such as the Start
ລົບແລະການຕັ້ງຄ່າຕ່າງໆເຊັ່ນ Start
menu and desktop customization appear to
ເມນູແລະການປັບແຕ່ງ desktop ປາກົດຂື້ນ
be reset to default what's actually
ໄດ້ຮັບການປັບກັບຄ່າເລີ່ມຕົ້ນສິ່ງທີ່ຕົວຈິງແລ້ວ
happening
ເກີດຂື້ນ
that Windows 10 is signing people into a
ວ່າ Windows 10 ກຳ ລັງລົງນາມຄົນເຂົ້າໃນ
temporary user profile to be used during
ໂປຣໄຟລ໌ຜູ້ໃຊ້ຊົ່ວຄາວທີ່ຈະໃຊ້ໃນລະຫວ່າງ
the update process but for some people
ຂັ້ນຕອນການປັບປຸງແຕ່ ສຳ ລັບບາງຄົນ
it's failing to restore the users proper
ມັນລົ້ມເຫລວໃນການຟື້ນຟູຜູ້ໃຊ້ໃຫ້ ເໝາະ ສົມ
profile when the update is complete odd
ໂປຣໄຟລ໌ເມື່ອອັບເດດ ສຳ ເລັດແລ້ວ
the buggy update is KB four five three
ການປັບປຸງ buggy ແມ່ນ KB ສີ່ຫ້າສາມ
two six nine three well I have the
ສອງຫົກເກົ້າສາມດີຂ້ອຍມີ
utmost respect for you Sasha having to
ເຄົາລົບນັບຖືທີ່ສຸດ ສຳ ລັບທ່ານ Sasha ຕ້ອງມີ
read those very tiny numbers Microsoft
ອ່ານເລກນ້ອຍໆເຫລົ່ານັ້ນຂອງ Microsoft
released this update for Windows 10 on
ປ່ອຍອອກມາເມື່ອປັບປຸງໃຫ້ທັນນີ້ສໍາລັບ Windows 10 ສຸດ
February 11th of 2020 a Windows Update
ວັນທີ 11 ເດືອນກຸມພາປີ 2020 ເປັນ Windows Update
will automatically install it on your PC
ອັດຕະໂນມັດຈະຕິດຕັ້ງມັນໃນ PC ຂອງທ່ານ
if the system has already installed the
ຖ້າລະບົບໄດ້ຕິດຕັ້ງແລ້ວ
update and you haven't experienced the
ປັບປຸງແລະທ່ານບໍ່ມີປະສົບການ
bug you don't need to take any action
ຂໍ້ບົກພ່ອງທີ່ທ່ານບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງ ດຳ ເນີນການໃດໆ
however if you've encountered the bug
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມຖ້າທ່ານພົບຂໍ້ບົກພ່ອງ
there's one simple way to fix it and get
ມີວິທີງ່າຍໆ ໜຶ່ງ ວິທີທີ່ຈະແກ້ໄຂແລະຮັບໄດ້
your files back uninstall the update
ໄຟລ໌ຂອງທ່ານກັບຄືນຖອນການຕິດຕັ້ງການອັບເດດ
that caused the problem I will not
ທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດບັນຫາຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດ
repeat the update kb ID you can you can
ເຮັດ ໃໝ່ ID kb ທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້
rewind since Microsoft will likely
rewind ນັບຕັ້ງແຕ່ Microsoft ຈະມີແນວໂນ້ມ
re-release the update in the future when
ປ່ອຍຂ່າວ ໃໝ່ ໃນອະນາຄົດເມື່ອ
the problem is solved removal is the
ບັນຫາໄດ້ຖືກແກ້ໄຂການໂຍກຍ້າຍແມ່ນ
quickest and easiest fix now looking at
ແກ້ໄຂໄວທີ່ສຸດແລະງ່າຍທີ່ສຸດດຽວນີ້ ກຳ ລັງເບິ່ງຢູ່
the update itself it says it is - hmm
ການປັບປຸງຕົວມັນເອງມັນບອກວ່າມັນແມ່ນ - hmm
improve security when using Internet
ປັບປຸງຄວາມປອດໄພໃນເວລາ ນຳ ໃຊ້ອິນເຕີເນັດ
Explorer and Microsoft edge so we
Explorer ແລະ Microsoft edge ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາ
suggest you stop using those browsers
ແນະ ນຳ ໃຫ້ທ່ານຢຸດໃຊ້ໂປແກຼມທ່ອງເວັບເຫລົ່ານັ້ນ
yep problem solved thank you let's get
ບັນຫາ yep ແກ້ໄຂຂໍຂອບໃຈທີ່ທ່ານຂໍຮັບ
into the top stories were following this
ເຂົ້າໄປໃນເລື່ອງເທິງໄດ້ຕິດຕາມເລື່ອງນີ້
week startup my craft a I stood up to a
ອາທິດເລີ່ມຕົ້ນຫັດຖະກໍາຂອງຂ້າພະເຈົ້າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຢືນເຖິງເປັນ
patent troll who filed a lawsuit against
troll ສິດທິບັດຜູ້ທີ່ຍື່ນຟ້ອງຕໍ່ຕ້ານ
it for a building and open source Linux
ມັນ ສຳ ລັບ Linux ແລະອາຄານ open source
based voice controlled assistant my
ອີງໃສ່ການຄວບຄຸມສຽງຜູ້ຊ່ວຍຂອງຂ້ອຍ
craft AI develops voice assistant
craft AI ພັດທະນາຜູ້ຊ່ວຍສຽງ
software that runs on Linux systems
ຊອບແວທີ່ໃຊ້ໃນລະບົບ Linux
including the Raspberry Pi the device it
ລວມທັງ Raspberry Pi ອຸປະກອນມັນ
can then respond to spoken requests
ຈາກນັ້ນສາມາດຕອບສະ ໜອງ ກັບ ຄຳ ຮ້ອງຂໍທີ່ເວົ້າ
similar to Amazon echo or Google home
ຄ້າຍຄືກັບ Amazon echo ຫຼື Google home
such as setting alarms and reminders
ເຊັ່ນ: ຕັ້ງການແຈ້ງເຕືອນແລະການເຕືອນ
searching the web and so on my craft day
ຄົ້ນຫາເວັບແລະອື່ນໆໃນມື້ຫັດຖະ ກຳ ຂອງຂ້ອຍ
I at first learned trouble was brewing a
ທຳ ອິດຂ້ອຍຮູ້ວ່າບັນຫາແມ່ນການຜະລິດ
when it was contacted in December by a
ໃນເວລາທີ່ມັນໄດ້ຖືກຕິດຕໍ່ໃນເດືອນທັນວາໂດຍ a
lawyer at a Texas law firm focused
ທະນາຍຄວາມຂອງບໍລິສັດກົດ ໝາຍ ລັດ Texas ໄດ້ສຸມໃສ່
on intellectual property in an email to
ກ່ຽວກັບຊັບສິນທາງປັນຍາໃນອີເມວຫາ
the startup CEO Joshua Montgomery the
CEO ບໍລິສັດເລີ່ມຕົ້ນ Joshua Montgomery
lawyer claimed my craft a eyes
ທະນາຍຄວາມອ້າງວ່າຫັດຖະ ກຳ ຂອງຂ້ອຍເປັນຕາ
technology infringed two US patents
ເຕັກໂນໂລຢີລະເມີດສອງສິດທິບັດຂອງສະຫະລັດ
belonging to their client voice Tech
ເປັນຂອງສຽງລູກຄ້າ Tech ຂອງພວກເຂົາ
Corp these patents described a system
Corp ສິດທິບັດເຫຼົ່ານີ້ອະທິບາຍລະບົບ
for a handling quote voice commands from
ສຳ ລັບການຈັດການ ຄຳ ສັ່ງສຽງຈາກ
a mobile device to remotely access and
ອຸປະກອນມືຖືເພື່ອເຂົ້າເຖິງຫ່າງໄກສອກຫຼີກແລະ
control a computer and quote initially
ຄວບຄຸມຄອມພິວເຕີ້ແລະອ້າງອີງເບື້ອງຕົ້ນ
the lawyer offered Mycroft AI a
ທະນາຍຄວາມໄດ້ສະ ເໜີ Mycroft AI
non-exclusive license of voice Tech's
ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດສະເພາະຂອງ voice Tech's
patents
ສິດທິບັດ
however after Montgomery ignored the
ຢ່າງໃດກໍຕາມຫຼັງຈາກ Montgomery ບໍ່ສົນໃຈ
emails voice tech sued Mycroft AI for
ອີເມວສຽງທີ່ໃຊ້ເຕັກໂນໂລຢີຮ້ອງຟ້ອງ Mycroft AI
patent infringement earlier this month
ການລະເມີດສິດທິບັດໃນຕົ້ນເດືອນນີ້
Montgomery declared he's ready to fight
Montgomery ປະກາດວ່າລາວພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະຕໍ່ສູ້
the lawsuit all the way he told the
ການຟ້ອງຮ້ອງທຸກວິທີທາງທີ່ລາວບອກ
register quote this is a textbook case
ລົງທະບຽນອ້າງອີງນີ້ແມ່ນກໍລະນີປື້ມແບບຮຽນ
of why the US patent system is
ເປັນຫຍັງລະບົບການຈົດສິດທິບັດຂອງສະຫະລັດແມ່ນ
fundamentally broken software is math
ພື້ນຖານຂອງຊອບແວທີ່ແຕກຫັກແມ່ນເລກຄະນິດສາດ
running on a microchip sure it's written
ແລ່ນສຸດ microchip ແນ່ໃຈວ່າມັນຖືກຂຽນແລ້ວ
in a particular language and that is
ເປັນພາສາສະເພາະແລະນັ້ນແມ່ນ
copyrightable but math is not patentable
ລິຂະສິດແຕ່ຄະນິດສາດບໍ່ແມ່ນສິດທິບັດ
unquote according to their abstract the
unquote ອີງຕາມບົດຄັດຫຍໍ້ຂອງພວກເຂົາ
patents involve quote receiving audio
ສິດທິບັດກ່ຽວຂ້ອງກັບ ຄຳ ເວົ້າທີ່ໄດ້ຮັບສຽງ
data from mobile device at the computer
ຂໍ້ມູນຈາກອຸປະກອນມືຖືທີ່ຄອມພິວເຕີ
the audio data is decoded into a command
ຂໍ້ມູນສຽງຖືກຖອດລະຫັດເປັນ ຄຳ ສັ່ງ
a software program that the command was
ເປັນໂປແກຼມໂປຼແກຼມໂປຼແກຼມໂປຼແກຼມໂປຼແກຼມທີ່ຖືກບັນຊາ
provided for is determined at least one
ສະຫນອງໃຫ້ສໍາລັບການກໍານົດຢ່າງຫນ້ອຍຫນຶ່ງ
process is executed at the computer in
ຂະບວນການແມ່ນປະຕິບັດຢູ່ໃນຄອມພິວເຕີໃນ
response to the command output data is
ການຕອບສະ ໜອງ ກັບຂໍ້ມູນຜົນຜະລິດ ຄຳ ສັ່ງແມ່ນ
generated at the computer in response to
ຜະລິດຢູ່ໃນຄອມພີວເຕີ້ເພື່ອຕອບສະ ໜອງ
executing at least one process at the
ປະຕິບັດຢ່າງຫນ້ອຍຫນຶ່ງຂະບວນການຢູ່ໃນ
computer the output data is transmitted
ຄອມພິວເຕີຂໍ້ມູນຜົນຜະລິດຖືກສົ່ງຕໍ່
to the mobile device
ກັບອຸປະກອນມືຖື
unquote the Montgomery argued the
unquote Montgomery ໄດ້ໂຕ້ຖຽງ
patents do not reflect the complexity
ສິດທິບັດບໍ່ໄດ້ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມສັບສົນ
and architecture of modern assistance
ແລະສະຖາປັດຕະຍະ ກຳ ຂອງການຊ່ວຍເຫຼືອທີ່ທັນສະ ໄໝ
and pointed out my Mycroft AI doesn't
ແລະຊີ້ໃຫ້ເຫັນ Mycroft AI ຂອງຂ້ອຍບໍ່ໄດ້
even involve a separate mobile device
ເຖິງແມ່ນວ່າມີອຸປະກອນມືຖືແຍກຕ່າງຫາກ
because Mycroft AI is based in Missouri
ເພາະວ່າ Mycroft AI ແມ່ນຕັ້ງຢູ່ Missouri
they'd have to spend money hiring a law
ພວກເຂົາຕ້ອງໄດ້ໃຊ້ເງິນເພື່ອຈ້າງກົດ ໝາຍ
firm in Texas to work with its attorney
ບໍລິສັດໃນ Texas ເພື່ອເຮັດວຽກກັບທະນາຍຄວາມຂອງຕົນ
montgomery described voice tack in his
montgomery ໄດ້ອະທິບາຍສຽງ tack ໃນລາວ
opinion as a quote patent troll
ຄວາມຄິດເຫັນເປັນ troll ສິດທິບັດ quote
end quote and compared such
quote ທ້າຍແລະປຽບທຽບດັ່ງກ່າວ
organizations to playground bullies he
ອົງການຈັດຕັ້ງທີ່ຈະຫຼິ້ນການຂົ່ມເຫັງໃນສະ ໜາມ ເດັກຫຼິ້ນ
said if you don't stand up the first
ເວົ້າວ່າຖ້າທ່ານບໍ່ຢືນ ທຳ ອິດ
time it you'll get picked on forever end
ທີ່ໃຊ້ເວລາມັນທ່ານຈະໄດ້ຮັບການເກັບກ່ຽວໃນທີ່ສຸດຕະຫຼອດໄປ
quote
ອ້າງອີງ
On February 11th voice tag voluntarily
ໃນວັນທີ 11 ເດືອນກຸມພາປ້າຍສຽງໂດຍສະ ໝັກ ໃຈ
dismissed the case in an update posted
ຍົກຟ້ອງກໍລະນີໃນການປັບປຸງການຈັດພີມມາ
to Mycroft blog
ກັບ blog Mycroft
Montgomery says quote we have won the
Montgomery ເວົ້າວ່າ ຄຳ ເວົ້າທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຊະນະ
battle not the war he also noted the
ຮົບບໍ່ສົງຄາມລາວຍັງໄດ້ສັງເກດເຫັນ
outpouring of support from the
ໄດ້ຮັບການສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຈາກຄອບຄົວ
open-source community saying over the
ຊຸມຊົນເປີດ - ແຫຼ່ງເວົ້າວ່າໃນໄລຍະ
last week we have been humbled by the
ອາທິດແລ້ວນີ້ພວກເຮົາໄດ້ຮັບຄວາມຖ່ອມຕົວຈາກພຣະ ຄຳ ພີມໍມອນ
outpouring of support thousands of you
ການສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຫຼາຍພັນທ່ານ
shared the shared the post sent in
ແບ່ງປັນການແບ່ງປັນທີ່ໂພດສົ່ງໃຫ້
further evidence of the invit invalidity
ຫຼັກຖານສະແດງເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບຄວາມບໍ່ມີສິດໄດ້ຮັບ
of the patent claims offered your expert
ຂອງການຮ້ອງຂໍສິດທິບັດສະເຫນີໃຫ້ຊ່ຽວຊານຂອງທ່ານ
testimony and even wanted to contribute
ປະຈັກພະຍານແລະເຖິງແມ່ນວ່າຕ້ອງການຢາກປະກອບສ່ວນ
financially to the legal defense from
ທາງດ້ານການເງິນກັບການປ້ອງກັນທາງດ້ານກົດຫມາຍຈາກ
everyone at Mycroft thank you all
ທຸກໆຄົນທີ່ Mycroft ຂໍຂອບໃຈທຸກໆທ່ານ
end quote I love that the open source
ຄຳ ເວົ້າສຸດທ້າຍຂ້ອຍຮັກທີ່ແຫຼ່ງເປີດ
community comes together yes and says
ຊຸມຊົນມາຮ່ວມກັນແມ່ນແລ້ວແລະເວົ້າວ່າ
you know what we're gonna back you up
ທ່ານຮູ້ຈັກສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງຈະສະຫນັບສະຫນູນທ່ານ
we're gonna help you with this I think
ພວກເຮົາ ກຳ ລັງຊ່ວຍທ່ານໃນສິ່ງນີ້
that in all of this is the big win
ວ່າໃນທັງ ໝົດ ນີ້ແມ່ນໄຊຊະນະໃຫຍ່
statement because it shows you that it's
ຖະແຫຼງການເນື່ອງຈາກວ່າມັນສະແດງໃຫ້ທ່ານວ່າມັນແມ່ນ
not just about company versus company
ບໍ່ພຽງແຕ່ກ່ຽວກັບບໍລິສັດທຽບກັບບໍລິສັດເທົ່ານັ້ນ
it's the community that's behind it and
ມັນແມ່ນຊຸມຊົນທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫລັງແລະ
I mean we hear this all the time where
ຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າພວກເຮົາໄດ້ຍິນເລື່ອງນີ້ຕະຫຼອດເວລາ
somebody gets kind of beaten over the
ບາງຄົນກໍ່ຖືກທຸບຕີ
head going we have this generic patent
ຫົວເຮົາພວກເຮົາມີສິດທິບັດແບບນີ້
that covers about everything you're
ເຊິ່ງກວມເອົາທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຢູ່
infringing upon it yeah and it's like
ການລະເມີດມັນແລ້ວແລະມັນຄ້າຍຄື
come as you're as you're talking about
ມາຕາມທີ່ທ່ານ ກຳ ລັງເວົ້າ
this patent I'm thinking like have you
ສິດທິບັດນີ້ຂ້ອຍຄິດຄືກັນກັບເຈົ້າ
never seen an episode of Star Trek this
ບໍ່ເຄີຍເຫັນຕອນຂອງ Star Trek ເລື່ອງນີ້
is this is all the stuff that we were
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທັງ ໝົດ ທີ່ພວກເຮົາເຄີຍເປັນ
talking about in the 80s like this is
ເວົ້າເຖິງໃນຊຸມປີ 80 ຄືແນວນີ້
not something you can really patent
ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າສາມາດເຮັດສິດທິບັດໄດ້
right this is something we've had all
ນີ້ແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຮົາມີ
along I'm really happy that they dropped
ຕາມຂ້າພະເຈົ້າດີໃຈຫຼາຍທີ່ພວກເຂົາລຸດລົງ
it because to be honest that would have
ມັນເພາະວ່າມີຄວາມຊື່ສັດທີ່ຈະມີ
been a relief it wouldn't have been a
ເປັນການບັນເທົາທຸກມັນຈະບໍ່ເປັນ
fair fight in that they would have had
ການຕໍ່ສູ້ທີ່ຍຸດຕິ ທຳ ໃນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຈະມີ
to hire a lawyer outside the state they
ຈ້າງທະນາຍຄວາມຢູ່ນອກລັດພວກເຂົາ
would have associate restful yeah anyone
ຈະມີໃຜຮ່ວມກັນແລ້ວແຕ່
but like what a waste of resource
ແຕ່ວ່າມັນຄ້າຍຄືສິ່ງເສດເຫຼືອຂອງຊັບພະຍາກອນ
no you're right but feel like you're on
ບໍ່ມີເຈົ້າເວົ້າຖືກແຕ່ຮູ້ສຶກວ່າເຈົ້າ ກຳ ລັງຢູ່
the defensive and you know the whole
ປ້ອງກັນປະເທດແລະທ່ານຮູ້ຈັກທັງຫມົດ
thing would have been yucky and I really
ສິ່ງທີ່ຈະໄດ້ໂຊກດີແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່
loved that they felt supported yeah in
ຮັກທີ່ພວກເຂົາຮູ້ສຶກສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ແລ້ວ
the way it was shown exactly and check
ວິທີການທີ່ມັນຖືກສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງແນ່ນອນແລະກວດສອບ
out Mycroft I mean it's a great project
ອອກ Mycroft ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າມັນເປັນໂຄງການທີ່ດີ
so think about your Amazon echo or
ສະນັ້ນຄິດກ່ຽວກັບ Amazon echo ຂອງທ່ານຫຼື
Google home mini or whatever device you
Google home mini ຫລືອຸປະກອນໃດກໍ່ຕາມທີ່ທ່ານຢູ່
have and then
ມີແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
create an open-source kind of
ສ້າງປະເພດ open-source ຂອງ
alternative that you can install on a
ທາງເລືອກທີ່ທ່ານສາມາດຕິດຕັ້ງໄດ້
Raspberry Pi and create your own virtual
Raspberry Pi ແລະສ້າງ virtual ຂອງທ່ານເອງ
assistant and create plug-ins for it and
ຊ່ວຍແລະສ້າງປັ-ກອິນ ສຳ ລັບມັນແລະ
everything else definitely something we
ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງອື່ນແນ່ນອນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຮົາ
need to look at my category 5 my AI your
ຕ້ອງເບິ່ງປະເພດ 5 ຂອງຂ້ອຍ AI ຂອງເຈົ້າ
awesome the Department of Homeland
ຫນ້າຫວາດສຽວພະແນກ Homeland
Security is set on Tuesday that a
ຄວາມປອດໄພຖືກ ກຳ ນົດໃນວັນອັງຄານທີ່ກ
us-based natural gas facility I had to
ພວກເຮົາຕ້ອງໃຊ້ສະຖານທີ່ອາຍແກັສ ທຳ ມະຊາດ
shut down operations for two days after
ປິດການ ດຳ ເນີນງານເປັນເວລາສອງມື້ຫຼັງຈາກ
sustaining a ransomware infection that
ສະຫນັບສະຫນູນການຕິດເຊື້ອ ransomware ທີ່
prevented personnel from receiving
ປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ພະນັກງານຮັບ
crucial real-time operational data from
ຂໍ້ມູນການ ດຳ ເນີນງານທີ່ໃຊ້ເວລາຈິງຈາກ
control and communication equipment the
ອຸປະກອນຄວບຄຸມແລະສື່ສານ
advisory didn't identify the site except
ທີ່ປຶກສາບໍ່ໄດ້ລະບຸສະຖານທີ່ຍົກເວັ້ນ
to say that it was a natural gas a
ເວົ້າວ່າມັນແມ່ນອາຍແກັສ ທຳ ມະຊາດກ
natural gas compression facility such
ສະຖານທີ່ອັດອາຍແກັສ ທຳ ມະຊາດດັ່ງກ່າວ
sites typically use turbines motors and
ສະຖານທີ່ຕ່າງໆໂດຍປົກກະຕິແມ່ນໃຊ້ເຄື່ອງຈັກກັງຫັນແລະ
engines to compress natural gas so that
ເຄື່ອງຈັກໃນການອັດອາຍແກັສ ທຳ ມະຊາດ
it can be safely moved through pipelines
ມັນສາມາດຍ້າຍຜ່ານທໍ່ໄດ້ຢ່າງປອດໄພ
the attack started with a malicious link
ການໂຈມຕີໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍການເຊື່ອມຕໍ່ທີ່ເປັນອັນຕະລາຍ
in a phishing email that allowed
ໃນອີເມວ phishing ທີ່ອະນຸຍາດ
attackers to pivot from the facility's
ການໂຈມຕີເພື່ອ pivot ຈາກສະຖານທີ່ຂອງ
IT network to the facilities ot Network
ເຄືອຂ່າຍ IT ກັບສິ່ງ ອຳ ນວຍຄວາມສະດວກຕ່າງໆ ot Network
which is the operational technology hub
ເຊິ່ງແມ່ນສູນເຕັກໂນໂລຢີປະຕິບັດງານ
of servers that control and monitor
ຂອງເຊີບເວີທີ່ຄວບຄຸມແລະກວດສອບ
physical processes of the facility with
ຂະບວນການທາງກາຍະພາບຂອງສະຖານທີ່ກັບ
that both the IT and ot networks were
ວ່າທັງ IT ແລະເຄືອຂ່າຍ ot ແມ່ນ
infected with her and somewhere the
ຕິດເຊື້ອກັບນາງແລະບາງບ່ອນ
attack knocked out crucial control and
ການໂຈມຕີໄດ້ລົບອອກການຄວບຄຸມທີ່ ສຳ ຄັນແລະ
communications gear that on-site
ເຄື່ອງມືສື່ສານທີ່ຢູ່ໃນສະຖານທີ່
employees depend on to monitor the
ພະນັກງານຂື້ນກັບການຕິດຕາມກວດກາ
physical processes the infection didn't
ຂະບວນການທາງດ້ານຮ່າງກາຍການຕິດເຊື້ອບໍ່ໄດ້
spread to program a programmable logic
ເຜີຍແຜ່ໃຫ້ມີເຫດຜົນດ້ານການຂຽນໂປແກມ
controllers which actually control
ຕົວຄວບຄຸມທີ່ຄວບຄຸມຕົວຈິງ
compression equipment and it didn't
ອຸປະກອນອັດແລະມັນບໍ່ໄດ້
cause the facility to lose control of
ເຮັດໃຫ້ສະຖານທີ່ຂາດການຄວບຄຸມ
operations the advisory explicitly said
ປະຕິບັດການທີ່ປຶກສາໄດ້ກ່າວຢ່າງຈະແຈ້ງ
that quote at no time did the threat
ຄຳ ເວົ້າທີ່ບໍ່ມີເວລານັ້ນເປັນໄພຂົ່ມຂູ່
actor obtain the ability to control or
ລະຄອນຜູ້ຊາຍໄດ້ຮັບຄວາມສາມາດໃນການຄວບຄຸມຫຼື
manipulate operations end quote okay so
manipulate ວົງຢືມທ້າຍການ ດຳ ເນີນງານບໍ່ເປັນຫຍັງ
even though they weren't able to control
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້
operations it's still really scary I I
ການປະຕິບັດງານມັນຍັງເປັນຕາຢ້ານແທ້ໆຢູ່ II
have to kind of bite my tongue on that
ມີປະເພດຂອງການກິນລີ້ນຂອງຂ້າພະເຈົ້າກ່ຽວກັບວ່າ
statement because it kind of feels like
ຖະແຫຼງການເນື່ອງຈາກວ່າມັນປະເພດຂອງຄວາມຮູ້ສຶກຄ້າຍຄື
one of those where they're oh well they
ໜຶ່ງ ໃນບັນດາບ່ອນທີ່ພວກເຂົາສະບາຍດີ
didn't they weren't actually able to
ບໍ່ແມ່ນພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຕົວຈິງ
take control well they really were
ໃຊ້ເວລາການຄວບຄຸມທີ່ດີພວກເຂົາເຈົ້າກໍ່ໄດ້
yeah with maybe ruining work yeah maybe
ແລ້ວກັບການເຮັດວຽກທີ່ເສີຍຫາຍໄປແລ້ວບາງທີອາດ
they didn't take
ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເອົາ
control and blow something up sure but
ຄວບຄຸມແລະລະເບີດບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າແຕ່ວ່າ
they had control mm-hmm so it's kind of
ພວກເຂົາມີການຄວບຄຸມ mm-hmm ດັ່ງນັ້ນມັນກໍ່ແມ່ນປະເພດຂອງ
like I don't know if I like that
ຄືວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍມັກແບບນັ້ນ
statement and ransomware is we can be
ຖະແຫຼງການແລະ ransomware ແມ່ນພວກເຮົາສາມາດເປັນ
really complacent and say it's just the
ພໍໃຈແທ້ໆແລະເວົ້າວ່າມັນເປັນພຽງແຕ່
encryption of my files no they had to
ການເຂົ້າລະຫັດຂອງແຟ້ມຂອງຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນພວກເຂົາຕ້ອງໄດ້ເຮັດ
get that in somehow and how did they get
ເອົາແບບນັ້ນມາເປັນແນວໃດແລະພວກເຂົາໄດ້ຮັບແນວໃດ
that in in this case an email file right
ໃນກໍລະນີນີ້ເອກະສານອີເມວຖືກຕ້ອງ
so that email file contained ransomware
ດັ່ງນັ້ນເອກະສານອີເມວນັ້ນມີບັນຈຸ ransomware
which encrypted our files okay what else
ເຊິ່ງເຂົ້າລະຫັດເອກະສານຂອງພວກເຮົາບໍ່ເປັນຫຍັງອີກ
did it do what else could it have done
ມັນໄດ້ເຮັດຫຍັງອີກທີ່ມັນສາມາດເຮັດໄດ້
mm-hmm could it have installed a
mm-hmm ມັນສາມາດຕິດຕັ້ງ
gigabyte motherboard driver that is
gigabyte motherboard driver ນັ້ນແມ່ນ
exploitable right that has like a
ການຂຸດຄົ້ນສິດທີ່ມີຄວາມຄ້າຍຄືກ
backdoor in it that allows them into our
Backdoor ໃນມັນທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນຂອງພວກເຮົາ
network and into our ot Network and then
ເຄືອຂ່າຍແລະເຂົ້າໄປໃນເຄືອຂ່າຍ ot ຂອງພວກເຮົາແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
into our actual controllers you don't
ເຂົ້າໄປໃນຕົວຄວບຄຸມຕົວຈິງຂອງພວກເຮົາທ່ານບໍ່
really know like that's really
ຮູ້ແທ້ໆຄືແນວນັ້ນແທ້ໆ
complacent to state unless you've got
ສອດຄ່ອງກັບລັດເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າທ່ານໄດ້ຮັບ
data to back it unless you can
ຂໍ້ມູນເພື່ອສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ມັນເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້
legitimately say this was strictly this
ຢ່າງຖືກຕ້ອງເວົ້າວ່ານີ້ແມ່ນຢ່າງເຂັ້ມງວດນີ້
infection we found the infiltration
ການຕິດເຊື້ອພວກເຮົາໄດ້ພົບເຫັນການແຊກຊຶມເຂົ້າ
point we've locked it down we've blocked
ຈຸດທີ່ພວກເຮົາໄດ້ລັອກມັນລົງພວກເຮົາໄດ້ປິດກັ້ນແລ້ວ
every instance but I've had computers
ທຸກໆຕົວຢ່າງແຕ່ຂ້ອຍມີຄອມພິວເຕີ້
come in for service where they said oh I
ມາໃຊ້ບໍລິການບ່ອນທີ່ເຂົາເຈົ້າເວົ້າວ່າໂອ້ຂ້ອຍ
accidentally fell for a phishing scam
ໂດຍບັງເອີນລົ້ມລົງ ສຳ ລັບການຫລອກລວງ phishing
and they install the they started
ແລະພວກເຂົາຕິດຕັ້ງສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເລີ່ມຕົ້ນ
controlling my computer yep yeah and
ຄວບຄຸມ yep ຄອມພິວເຕີ້ຂອງຂ້ອຍແມ່ນແລ້ວແລະ
then we found after is so ok they
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາໄດ້ພົບເຫັນຫຼັງຈາກນັ້ນແມ່ນ ok ພວກເຂົາ
thought they were safe but then we found
ຄິດວ່າພວກເຂົາປອດໄພແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາໄດ້ພົບເຫັນ
that there was like back-end software
ວ່າມັນມີຄືກັບໂປແກຼມ back-end
that was running as as services in the
ທີ່ໄດ້ເຮັດວຽກເປັນການບໍລິການໃນ
background there was no uninstaller for
ພື້ນຫລັງບໍ່ມີຜູ້ຕິດຕັ້ງ ສຳ ລັບ
it it was just a service running on the
ມັນແມ່ນພຽງແຕ່ການບໍລິການທີ່ແລ່ນຢູ່ໃນ
computer that allowed them to remote in
ຄອມພິວເຕີທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ພວກເຂົາຫ່າງໄກສອກຫຼີກໃນ
at anytime and take control of the
ທຸກເວລາແລະສາມາດຄວບຄຸມໄດ້
computer which they're only gonna do it
ຄອມພິວເຕີທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າພຽງແຕ່ gonna ເຮັດມັນ
two o'clock in the morning while you're
ສອງໂມງເຊົ້າໃນຂະນະທີ່ທ່ານຢູ່
sleeping sorry so you don't know what's
ນອນຂໍໂທດດັ່ງນັ້ນທ່ານບໍ່ຮູ້ວ່າແມ່ນຫຍັງ
happening how many people would notice
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນປະຊາຊົນຈໍານວນຫຼາຍຈະສັງເກດເຫັນ
now can you just as a precaution I mean
ດຽວນີ້ເຈົ້າສາມາດເປັນພຽງແຕ່ຄວາມລະມັດລະວັງທີ່ຂ້ອຍ ໝາຍ ເຖິງ
I'm not saying that this is the answer
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່ານີ້ແມ່ນ ຄຳ ຕອບ
just turn your computer off at night
ພຽງແຕ່ປິດຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານໃນຕອນກາງຄືນ
would that be in a in a home environment
ມັນຈະຢູ່ໃນສະພາບແວດລ້ອມໃນເຮືອນ
no but not in a business environment
ບໍ່ແຕ່ບໍ່ແມ່ນໃນສະພາບແວດລ້ອມທາງທຸລະກິດ
when it's controlling the flow of
ເມື່ອມັນຄວບຄຸມການໄຫລຂອງ
propane yeah you'd probably want to
propane ແລ້ວທ່ານອາດຈະຕ້ອງການ
leave it running yeah yeah it's just sad
ປ່ອຍໃຫ້ມັນແລ່ນມາແລ້ວແມ່ນແລ້ວມັນເປັນຄວາມເສົ້າ
that this is still becoming a regular
ວ່ານີ້ແມ່ນຍັງກາຍມາເປັນປົກກະຕິ
story every single week oh that's like
ເລົ່າເລື່ອງທຸກອາທິດດຽວໂອ້ວ່ານັ້ນແມ່ນຄືກັນ
come on
ມາ
how many times do we have to hear this
ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ຍິນເລື່ອງນີ້ຈັກເທື່ອ
before we go hey the world finally got
ກ່ອນທີ່ພວກເຮົາໄປ hey ໂລກສຸດທ້າຍໄດ້ຮັບ
it
ມັນ
and it always seems to be the big
ແລະມັນເບິ່ງຄືວ່າມັນໃຫຍ່
companies or the government's that are
ບໍລິສັດຫລືລັດຖະບານທີ່ເປັນຂອງນັ້ນ
getting hit by it it's like directed
ໄດ້ຮັບການຕີໂດຍມັນມັນຄ້າຍຄືມຸ້ງ
those are the ones that make the news
ເຫຼົ່ານັ້ນແມ່ນຜູ້ທີ່ເຮັດຂ່າວ
true but still it's like you're a bigger
ເປັນຄວາມຈິງແຕ່ວ່າມັນຍັງຄືກັບວ່າເຈົ້າໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າ
target and I think Jeff and maybe we can
ເປົ້າ ໝາຍ ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າ Jeff ແລະບາງທີພວກເຮົາກໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້
you know maybe this is a discussion to
ທ່ານຮູ້ບໍ່ວ່ານີ້ແມ່ນການສົນທະນາກັບ
be had in the comments below but I think
ຈະມີຢູ່ໃນຄໍາເຫັນຂ້າງລຸ່ມນີ້ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າ
that these big targets and forgive me if
ວ່າເປົ້າ ໝາຍ ໃຫຍ່ເຫຼົ່ານີ້ແລະໃຫ້ອະໄພຂ້ອຍຖ້າ
you're in the IT departments in these
ທ່ານຢູ່ໃນພະແນກໄອທີໃນເຫຼົ່ານີ້
companies forgive me I don't mean this
ບໍລິສັດໃຫ້ອະໄພຂ້ອຍຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ ໝາຍ ຄວາມວ່າແນວນີ້
as a jab but it's a it's a truth it's a
ເປັນ jab ແຕ່ວ່າມັນແມ່ນຄວາມຈິງມັນເປັນ
sad truth that we were educated 10 15 20
ຄວາມຈິງທີ່ ໜ້າ ເສົ້າທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຮັບການສຶກສາ 10 15 20
years ago ok and we've been in the
ປີກ່ອນຫນ້ານີ້ ok ແລະພວກເຮົາໄດ້ຢູ່ໃນ
industry for that long and and some of
ອຸດສາຫະກໍາສໍາລັບການທີ່ຍາວນານແລະບາງສ່ວນຂອງ
us in the IT department not myself of
ພວກເຮົາໃນພະແນກໄອທີບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍເອງ
course but some of us are on the verge
ແນ່ນອນແຕ່ວ່າບາງສ່ວນຂອງພວກເຮົາແມ່ນກ່ຽວກັບການ
of retirement and that's again not a jab
ຂອງເງິນກະສຽນວຽກແລະວ່າອີກເທື່ອຫນຶ່ງບໍ່ແມ່ນ jab
I entirely respect what you do however
ຂ້ອຍນັບຖືສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຮັດຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ
malware has evolved right significantly
ມັນແວໄດ້ພັດທະນາຢ່າງຖືກຕ້ອງ
significantly what we're encountering
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາ ກຳ ລັງປະສົບຢູ່
now is not natus we're not dealing with
ດຽວນີ້ບໍ່ແມ່ນວ່າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຈັດການກັບ
BS vs we're not dealing when was the
BS vs ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຈັດການກັບເມື່ອໃດ
last time you ever saw a BS V and if you
ຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ທ່ານເຄີຍເຫັນ BS V ແລະຖ້າທ່ານ
know what a BS V is then you're you're
ຮູ້ວ່າ BS V ແມ່ນຫຍັງຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າແມ່ນເຈົ້າ
this I'm speaking to you it's not about
ນີ້ຂ້ອຍເວົ້າກັບເຈົ້າມັນບໍ່ແມ່ນກ່ຽວກັບ
those anymore
ເຫຼົ່ານັ້ນອີກຕໍ່ໄປ
no now it's the evolution back in 2017
ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້ມັນແມ່ນວິວັດທະນາການໃນປີ 2017
when wanna cry dropped and we started
ໃນເວລາທີ່ຂໍໄຫ້ຫຼຸດລົງແລະພວກເຮົາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ
seeing ransomware infiltrating networks
ເບິ່ງເຄືອຂ່າຍທີ່ແຊກຊຶມເຂົ້າໃນ ransomware
and we started seeing RDP attacks and
ແລະພວກເຮົາເລີ່ມເຫັນການໂຈມຕີ RDP ແລະ
and eternal blue being exploited and and
ແລະສີຟ້ານິລັນດອນຖືກຂູດຮີດແລະ
all of these kinds of things that's when
ທຸກປະເພດຂອງສິ່ງເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ເປັນເວລາ
the cybersecurity industry woke up and
ອຸດສາຫະ ກຳ cybersecurity ໄດ້ຕື່ນຂຶ້ນແລະ
said okay we need to re-educate
ເວົ້າຫຍັງພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ສຶກສາອົບຮົມຄືນ ໃໝ່
ourselves and if we haven't since then
ຕົວເຮົາເອງແລະຖ້າພວກເຮົາບໍ່ມີນັບຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ
and if we're still thinking in that old
ແລະຖ້າພວກເຮົາຍັງຄິດຮອດເລື່ອງເກົ່ານັ້ນ
mindset where viruses is is our threat
ແນວຄຶດຄືແນວທີ່ໄວຣັດແມ່ນໄພຂົ່ມຂູ່ຂອງພວກເຮົາ
I'm sorry to say that viruses are not
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ເວົ້າວ່າໄວຣັດບໍ່ແມ່ນ
our threat when was the last time we
ໄພຂົ່ມຂູ່ຂອງພວກເຮົາໃນເວລານີ້ແມ່ນເວລາສຸດທ້າຍທີ່ພວກເຮົາ
ever heard of a virus infiltration it
ເຄີຍໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບການຕິດເຊື້ອໄວຣັດມັນ
truly has been a long time although
ຢ່າງແທ້ຈິງໄດ້ເປັນເວລາດົນນານເຖິງແມ່ນວ່າ
still go I don't want viruses it's like
ຍັງໄປຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການໄວຣັສມັນກໍ່ເປັນຄືກັນ
yeah if that's your biggest concern
ແລ້ວຖ້ານັ້ນແມ່ນຄວາມກັງວົນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງທ່ານ
antivirus I'm safe yeah when was the
antivirus ຂ້ອຍປອດໄພແລ້ວເມື່ອມີ
last time you heard of a virus I haven't
ຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ທ່ານໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບໄວຣັດທີ່ຂ້ອຍບໍ່ມີ
got a virus infection because I have
ຕິດເຊື້ອໄວຣັດເພາະວ່າຂ້ອຍມີ
antivirus no I'm just saying that's
antivirus ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍພຽງແຕ່ເວົ້າວ່ານັ້ນແມ່ນ
that's not an old-school way of thinking
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນວິທີການຄິດແບບເກົ່າຂອງໂຮງຮຽນ
and it's a dangerous way of thinking
ແລະມັນແມ່ນວິທີການຄິດອັນຕະລາຍ
because that's that's how these big
ເພາະວ່ານັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ໃຫຍ່ເຫຼົ່ານີ້
industries are getting hit because we've
ອຸດສາຫະ ກຳ ກຳ ລັງໄດ້ຮັບຄວາມເດືອດຮ້ອນເພາະວ່າພວກເຮົາ
got that old-school thinking and we're
ມີແນວຄິດໃນໂຮງຮຽນເກົ່າແລະພວກເຮົາ
not adequately educating and protecting
ບໍ່ໄດ້ສຶກສາແລະປົກປ້ອງຢ່າງພຽງພໍ
ourselves and it comes down you know it
ຕົວເຮົາເອງແລະມັນມາລົງທ່ານຮູ້ມັນ
comes down to the c-suite as well
ລົງມາເປັນຊຸດ c-suite ເຊັ່ນດຽວກັນ
educating our staff and making sure that
ສຶກສາອົບຮົມພະນັກງານຂອງພວກເຮົາແລະຮັບປະກັນວ່າ
there are cybersecurity professionals
ມີຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານຄວາມປອດໄພດ້ານ cyber
that are brought in as consultants and
ທີ່ຖືກ ນຳ ມາເປັນທີ່ປຶກສາແລະ
DLP's put in place to be able to protect
ວາງຂອງ DLP ເພື່ອໃຫ້ສາມາດປົກປ້ອງ
our networks from today's threats not
ເຄືອຂ່າຍຂອງພວກເຮົາຈາກໄພຂົ່ມຂູ່ວັນນີ້ບໍ່ແມ່ນ
yes not yesterday is not 1999 threats
ແມ່ນແລ້ວບໍ່ແມ່ນມື້ວານນີ້ບໍ່ແມ່ນປີ 1999
now I know we have to get to the next
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ວ່າພວກເຮົາຕ້ອງໄປຕໍ່ໄປ
story but is part of this a budgetary
ເລື່ອງແຕ່ເປັນສ່ວນ ໜຶ່ງ ຂອງໂຄງການນີ້
compulsion sure like they're looking at
ການບີບບັງຄັບໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າພວກເຂົາເບິ່ງຢູ່
it go ahead we can only put in one
ມັນສືບຕໍ່ເດີນຫນ້າພວກເຮົາພຽງແຕ່ສາມາດເອົາໃຈໃສ່ໃນຫນຶ່ງ
percent total budget for cybersecurity
ງົບປະມານທັງ ໝົດ ເປີເຊັນ ສຳ ລັບຄວາມປອດໄພທາງໄຊເບີ
when really they should be looking at 10
ໃນເວລາທີ່ເຂົາເຈົ້າຄວນຈະໄດ້ຮັບການຊອກຫາຢູ່ໃນ 10
percent look at not that there's a
ເປີເຊັນເບິ່ງບໍ່ແມ່ນວ່າມີ
defined number but like the way the
ຈຳ ນວນທີ່ ກຳ ນົດແຕ່ມັກວິທີການ
things grow it's like you have to grow
ສິ່ງທີ່ເຕີບໃຫຍ່ມັນຄືກັບວ່າທ່ານຕ້ອງເຕີບໂຕ
with the threats and if that means
ກັບໄພຂົ່ມຂູ່ແລະຖ້ານັ້ນ ໝາຍ ຄວາມວ່າ
allocating more of your budget to more
ຈັດສັນງົບປະມານຂອງທ່ານໃຫ້ຫຼາຍ
cybersecurity to protect your
ຄວາມປອດໄພທາງໄຊເບີເພື່ອປົກປ້ອງທ່ານ
investments and your industry whatever
ການລົງທືນແລະອຸດສາຫະ ກຳ ຂອງທ່ານໃດກໍ່ຕາມ
you're doing you gotta just the budget
ທ່ານກໍາລັງເຮັດທ່ານ gotta ພຽງແຕ່ງົບປະມານ
accordingly you can't just stick another
ເພາະສະນັ້ນທ່ານບໍ່ສາມາດພຽງແຕ່ຕິດອີກ
same number be like well we've got our
ຈໍານວນດຽວກັນຈະເປັນຄືກັນກັບທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຮັບຂອງພວກເຮົາ
subscriptions we updated that and oh
ການສະ ໝັກ ໃຊ້ພວກເຮົາໄດ້ປັບປຸງນັ້ນແລະໂອ້ຍ
we've got an old computer we got to
ພວກເຮົາມີຄອມພິວເຕີ້ເກົ່າທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຮັບ
replace so that's our budget it's like
ທົດແທນທີ່ນັ້ນແມ່ນງົບປະມານຂອງພວກເຮົາມັນຄ້າຍຄື
yes I think it's exactly the same
ແມ່ນແລ້ວຂ້ອຍຄິດວ່າມັນແມ່ນຄືກັນ
mindset though Jeff it's yes that word I
ແນວຄຶດຄືແນວເຖິງວ່າ Jeff ມັນແມ່ນແລ້ວ ຄຳ ວ່າຂ້ອຍ
use complacent we've become complacent
ການນໍາໃຊ້ complacent ພວກເຮົາກາຍເປັນ complacent
because we're so used to the old way
ເພາະວ່າພວກເຮົາເຄີຍໃຊ້ວິທີເກົ່າ
when things change we have to change
ເມື່ອສິ່ງຕ່າງໆປ່ຽນແປງພວກເຮົາຕ້ອງປ່ຽນແປງ
with it plain and simple otherwise
ກັບມັນທໍາມະດາແລະງ່າຍດາຍຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ
you're gonna be we're all under attack
ທ່ານກໍາລັງ gonna ຈະພວກເຮົາທັງຫມົດແມ່ນຢູ່ພາຍໃຕ້ການໂຈມຕີ
sorry we are all under attack are you
ຂໍໂທດນໍາພວກເຮົາທັງຫມົດແມ່ນຢູ່ພາຍໃຕ້ການໂຈມຕີແມ່ນທ່ານ
going to be susceptible to the attack
ຈະມີຄວາມອ່ອນໄຫວຕໍ່ການໂຈມຕີ
right are you gonna fall victim or are
ທ່ານຖືກ gonna ຕົກເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍຫລືບໍ່
you gonna be a brick wall that they
ທ່ານ gonna ຈະເປັນກໍາແພງອິດທີ່ພວກເຂົາ
can't penetrate we're all under attack
ບໍ່ສາມາດເຈາະເຂົ້າພວກເຮົາທັງ ໝົດ ກຳ ລັງຖືກໂຈມຕີ
this is 2020 do you remember the books
ນີ້ແມ່ນປີ 2020 ທ່ານຈື່ປື້ມໄດ້ບໍ່
when we were kids 2020 is the future
ເມື່ອພວກເຮົາເປັນເດັກນ້ອຍປີ 2020 ແມ່ນອະນາຄົດ
hello here we are yes we're there all
ສະບາຍດີຢູ່ທີ່ນີ້ພວກເຮົາແມ່ນແລ້ວພວກເຮົາມີຢູ່ ໝົດ ທຸກຄົນ
right we have got to take a quick break
ຖືກຕ້ອງພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ພັກຜ່ອນໄວ
more of this week's top tech nitori's
ຫຼາຍອາທິດນີ້ຂອງເຕັກໂນໂລຢີດ້ານເທິງຂອງ nitori
are coming right up
ກຳ ລັງຈະມາເຖິງ
don't go anywhere
ຢ່າໄປທຸກບ່ອນ
[Music]
[ເພງ]
[Applause]
[ຕົບມືໃຫ້]
well
ດີ
back I'm Sasha Rickman and here's our
ກັບຄືນໄປບ່ອນຂ້າພະເຈົ້າ Sasha Rickman ແລະນີ້ແມ່ນຂອງພວກເຮົາ
next story Amazon boss Jeff Bezos has
ເລື່ອງຕໍ່ໄປນາຍຈ້າງ Amazon Jeff Bezos ມີ
pledged a 10 billion pledge 10 billion
ໃຫ້ ຄຳ ໝັ້ນ ສັນຍາ ຈຳ ນວນ 10 ຕື້ ຄຳ
dollars to help fight climate change he
ເງິນໂດລາເພື່ອຊ່ວຍຕ້ານການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດລາວ
wants the money to finance work by
ຕ້ອງການເງິນໃນການເງິນເຮັດວຽກໂດຍ
scientists activists and other groups he
ນັກວິທະຍາສາດແລະກຸ່ມອື່ນໆທີ່ລາວ
said quote I want to work alongside
ເວົ້າ quote ຂ້ອຍຕ້ອງການເຮັດວຽກຮ່ວມກັນ
others to both both to amplify in own
ຄົນອື່ນໃຫ້ທັງສອງເພື່ອຂະຫຍາຍດ້ວຍຕົນເອງ
ways and to explore new ways of fighting
ວິທີການຕ່າງໆແລະຄົ້ນຫາວິທີການ ໃໝ່ ໃນການຕໍ່ສູ້
the devastating impact of climate change
ຜົນກະທົບທີ່ຮ້າຍກາດຂອງການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດ
end quote
ວົງຢືມທ້າຍ
writing on his Instagram account mr.
ຂຽນກ່ຽວກັບບັນຊີ Instagram ຂອງລາວ.
Bezos said the fund would begin
ທ່ານ Bezos ກ່າວວ່າກອງທຶນດັ່ງກ່າວຈະເລີ່ມຕົ້ນ
distributing money this summer
ແຈກຈ່າຍເງິນໃນລະດູຮ້ອນນີ້
mr. Bezos has an estimated net worth of
ທ້າວ. Bezos ມີມູນຄ່າສຸດທິປະມານ
more than 130 billion dollars so the
ຫຼາຍກ່ວາ 130 ຕື້ໂດລາສະນັ້ນ
pledge represents almost 8 percent of
ຄຳ ໝັ້ນ ສັນຍາກວມເອົາເກືອບ 8 ເປີເຊັນຂອງ
his fortune some Amazon employees have
ໂຊກດີຂອງລາວບາງພະນັກງານ Amazon ມີ
urged him to do more to fight climate
ກະຕຸ້ນລາວໃຫ້ເຮັດຫຼາຍກວ່າເກົ່າເພື່ອຕ້ານກັບສະພາບອາກາດ
change
ປ່ຽນແປງ
there have been walk outs and some staff
ໄດ້ມີການຍ່າງອອກນອກແລະພະນັກງານບາງຄົນ
has spoken publicly also mr. Bezos is
ໄດ້ກ່າວເຖິງສາທາລະນະຍັງທ່ານ. Bezos ແມ່ນ
financing the Blue Origin space program
ການສະ ໜອງ ທຶນໃຫ້ແກ່ໂປແກຼມອະວະກາດ Blue Origin
the seattle-based company is a neighbor
ບໍລິສັດທີ່ຕັ້ງຢູ່ Seattle ແມ່ນບ້ານໃກ້ເຮືອນຄຽງ
of Microsoft which in January unveiled a
ຂອງບໍລິສັດ Microsoft ເຊິ່ງໃນເດືອນມັງກອນໄດ້ເປີດເຜີຍ
plan to become carbon negative by 2030
ວາງແຜນທີ່ຈະກາຍເປັນກາກບອນລົບໃນປີ 2030
closing his post mr. Bezos says quote
ປິດໂພສຂອງທ່ານ. Bezos ກ່າວອ້າງອີງ
Earth is the one thing we all have in
ໂລກແມ່ນສິ່ງ ໜຶ່ງ ທີ່ພວກເຮົາທຸກຄົນມີ
common let's protect it together
ຂໍໃຫ້ປົກປ້ອງມັນ ນຳ ກັນ
unquote we're gonna get all kinds of
unquote ພວກເຮົາ ກຳ ລັງໄດ້ຮັບທຸກປະເພດ
comments below there's all kinds of
ຄໍາເຫັນຂ້າງລຸ່ມນີ້ມີທຸກປະເພດ
mixed feedback - yeah Jeff's oh but Jeff
ຄວາມຄິດເຫັນແບບປະສົມ - ແມ່ນແລ້ວ Jeff ຂອງໂອ້ຍແຕ່ Jeff
has never been known as a philanthropist
ບໍ່ເຄີຍເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນນາມນັກການກຸສົນ
right and I think because of that
ຖືກແລະຂ້ອຍຄິດເພາະວ່ານັ້ນ
a lot of people will see this as an
ຫຼາຍຄົນຈະເຫັນວ່ານີ້ແມ່ນ
investment opportunity as gr or PR or
ໂອກາດການລົງທືນເປັນ gr ຫຼື PR ຫຼື
saving face in light of strikes and
ປະຢັດໃບຫນ້າໃນການໂຈມຕີແລະ
things like that and truth in that but
ສິ່ງຕ່າງໆເຊັ່ນນັ້ນແລະຄວາມຈິງໃນນັ້ນແຕ່ວ່າ
if saving face also flipside save the
ຖ້າປະຢັດໃບ ໜ້າ ກໍ່ຈະຊ່ວຍປະຢັດ
world I'm down with it I don't know that
ໂລກຂ້າພະເຈົ້າລົງກັບມັນຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າ
ten billion dollars will save the world
ສິບຕື້ໂດລາຈະຊ່ວຍປະຢັດໂລກ
however it's a lot more than I can well
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມມັນມີຫຼາຍກ່ວາຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ດີ
I think it's kind of like playing poker
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຄ້າຍຄືກັບການຫຼີ້ນໂປerກເກີ
where you just like put some money in
ບ່ອນທີ່ທ່ານຢາກເອົາເງິນເຂົ້າ
and you hope somebody else is like I'll
ແລະເຈົ້າຫວັງວ່າບາງຄົນຈະເປັນຄືຂ້ອຍ
see you ten billion dollars in all or
ເບິ່ງທ່ານສິບຕື້ໂດລາໃນທັງ ໝົດ ຫລື
Asia right Bill Gates has some money
ສິດທິໃນເຂດເອເຊຍ Bill Gates ມີເງິນ ຈຳ ນວນ ໜຶ່ງ
yeah you know it's a part of me wonders
ແລ້ວເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນແມ່ນສ່ວນ ໜຶ່ງ ຂອງສິ່ງມະຫັດສະຈັນຂອງຂ້ອຍ
if this truly is a bit of a PR thing
ຖ້າສິ່ງນີ້ແທ້ໆມັນແມ່ນເລື່ອງເລັກໆນ້ອຍໆຂອງ PR
because of the strikes that some of the
ເນື່ອງຈາກວ່າການໂຈມຕີທີ່ບາງສ່ວນຂອງ
employees have been doing and the
ພະນັກງານໄດ້ເຮັດແລະ
negative media attention about it and
ຄວາມສົນໃຈຂອງສື່ໃນທາງລົບກ່ຽວກັບມັນແລະ
the fact that Amazon at the end of the
ຄວາມຈິງທີ່ວ່າ Amazon ໃນຕອນທ້າຍຂອງ
day is a true global enterprise that is
ມື້ແມ່ນວິສາຫະກິດທົ່ວໂລກທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນ
built on fossil fuels and the fact that
ການກໍ່ສ້າງກ່ຽວກັບເຊື້ອໄຟຟອດຊິວທໍາແລະຄວາມຈິງທີ່ວ່າ
all of their product is shipping their
ຜະລິດຕະພັນທັງ ໝົດ ຂອງພວກເຂົາແມ່ນຂົນສົ່ງຂອງພວກເຂົາ
shipping through planes they're
ການຂົນສົ່ງຜ່ານເຮືອບິນພວກເຂົາເຈົ້າ
stripping their automobiles you can say
ທ່ານສາມາດເວົ້າອອກຈາກລົດ
that but they're based on their current
ວ່າແຕ່ພວກເຂົາອີງໃສ່ປະຈຸບັນຂອງພວກເຂົາ
infrastructure yes yeah and they have
ພື້ນຖານໂຄງລ່າງແມ່ນແລ້ວແລະພວກມັນມີ
put effort into drone based delivery
ເອົາໃຈໃສ່ຄວາມພະຍາຍາມເຂົ້າໄປໃນການຈັດສົ່ງໂດຍອີງໃສ່ drone
shows like that so we're see perhaps
ສະແດງໃຫ້ເຫັນແບບນັ້ນດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາເບິ່ງບາງທີ
part of their investments might actually
ບາງສ່ວນຂອງການລົງທືນຂອງພວກເຂົາອາດຈະເປັນຈິງ
be to change transportation right
ມີການປ່ຽນແປງການຂົນສົ່ງທີ່ຖືກຕ້ອງ
potentially right yes yeah so and but I
ແມ່ນແລ້ວແມ່ນແລ້ວແມ່ນແລ້ວແລະແຕ່ຂ້ອຍ
mean something like that I think could
ໝາຍ ຄວາມວ່າບາງຢ່າງເຊັ່ນວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າສາມາດເຮັດໄດ້
have more of a positive impact than
ມີຜົນກະທົບໃນທາງບວກຫຼາຍກ່ວາ
saying I'm just going to throw money out
ໂດຍເວົ້າວ່າຂ້ອຍ ກຳ ລັງຈະໂຍນເງິນອອກ
there however you're thinking in terms
ມີຢ່າງໃດກໍຕາມທ່ານກໍາລັງຄິດໃນແງ່
of his business yes
ແມ່ນແລ້ວ
so you're thinking Amazon can make
ສະນັ້ນທ່ານ ກຳ ລັງຄິດວ່າ Amazon ສາມາດຜະລິດໄດ້
changes and maybe they will we'll see
ການປ່ຽນແປງແລະບາງທີພວກເຂົາຈະເຫັນ
it's his company but what he's doing
ມັນແມ່ນບໍລິສັດຂອງລາວແຕ່ວ່າລາວ ກຳ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່
here is instead setting up a venture
ນີ້ແທນທີ່ຈະຕັ້ງທຸລະກິດ
fund that says this is for environmental
ກອງທຶນທີ່ກ່າວວ່ານີ້ແມ່ນເພື່ອສິ່ງແວດລ້ອມ
science environmental research and
ການຄົ້ນຄວ້າສິ່ງແວດລ້ອມວິທະຍາສາດແລະ
whatever whatever can come from that so
ສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ສາມາດມາຈາກສິ່ງນັ້ນ
this is not Amazon correct this is an
ນີ້ບໍ່ແມ່ນ Amazon ຖືກຕ້ອງ. ນີ້ແມ່ນ
investment of 8% of his fortune that he
ການລົງທືນ 8% ຂອງໂຊກດີຂອງລາວ
will go yes that will go toward those
ຈະໄປແມ່ນວ່າຈະໄປສູ່ຜູ້ທີ່
that research and things that could
ການຄົ້ນຄວ້ານັ້ນແລະສິ່ງທີ່ສາມາດເຮັດໄດ້
potentially make a very large impact on
ອາດຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນກະທົບທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງຕໍ່
a positive shift in an environmental
ການປ່ຽນແປງໃນທາງບວກໃນສະພາບແວດລ້ອມ
impact I also wonder if part of it is a
ຜົນກະທົບຂ້ອຍຍັງສົງໄສວ່າສ່ວນ ໜຶ່ງ ຂອງມັນແມ່ນກ
as a taxation
ເປັນອາກອນ
that's okay here's the thing even if it
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງທີ່ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຖິງແມ່ນວ່າມັນ
just changes the focus for people going
ພຽງແຕ່ປ່ຽນຈຸດສຸມ ສຳ ລັບຄົນທີ່ໄປ
oh wait climate change is that important
ໂອ້ຍລໍຖ້າການປ່ຽນແປງຂອງດິນຟ້າອາກາດແມ່ນສິ່ງທີ່ ສຳ ຄັນ
it is asking that question now but
ມັນ ກຳ ລັງຖາມ ຄຳ ຖາມຢູ່ດຽວນີ້ແຕ່ວ່າ
saying like if he if he's saying yes
ເວົ້າຄືວ່າຖ້າລາວຖ້າລາວເວົ້າວ່າແມ່ນແລ້ວ
this is important enough to me that I'm
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ ສຳ ຄັນພຽງພໍ ສຳ ລັບຂ້ອຍທີ່ຂ້ອຍເປັນ
going to put this money towards it then
ຈະເອົາເງີນນີ້ໄປໃຊ້
then that's kind that becomes the the
ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ນັ້ນແມ່ນປະເພດທີ່ຈະກາຍເປັນ
news and then more people are focused on
ຂ່າວແລະຫຼັງຈາກນັ້ນປະຊາຊົນຫຼາຍແມ່ນສຸມໃສ່ການ
the climate change issue and now
ບັນຫາການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດແລະດຽວນີ້
there'll be more creative minds thinking
ມັນຈະມີແນວຄິດສ້າງສັນຫລາຍຂື້ນ
about it and ten billion dollars sitting
ກ່ຽວກັບມັນແລະສິບຕື້ໂດລານັ່ງ
in a somebody's to write it be spent on
ໃນບາງຄົນຂອງການຂຽນມັນໄດ້ຖືກໃຊ້ຈ່າຍ
it somebody's gonna want to get a grant
ມັນ gonna ຂອງຜູ້ໃດຜູ້ຫນຶ່ງຕ້ອງການທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອລ້າ
from that fun right and so they're gonna
ຈາກສິດທີ່ມ່ວນແລະດັ່ງນັ້ນພວກເຂົາ gonna
start thinking about ways they can apply
ເລີ່ມຕົ້ນຄິດກ່ຽວກັບວິທີທີ່ພວກເຂົາສາມາດປະຕິບັດໄດ້
for that grant and they're gonna come up
ສຳ ລັບການຊ່ວຍເຫຼືອນັ້ນແລະພວກເຂົາ ກຳ ລັງຈະມາເຖິງ
with great ideas yeah yeah yeah and and
ມີແນວຄວາມຄິດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແລ້ວແມ່ນແລ້ວແລະ
I have to be honest Jeff I understand
ຂ້ອຍຕ້ອງມີຄວາມຊື່ສັດ Jeff ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ
what you're saying yeah it's a tax
ສິ່ງທີ່ທ່ານເວົ້າວ່າແມ່ນແລ້ວມັນແມ່ນພາສີ
write-off and it's it yeah it's gonna
ຂຽນອອກມາແລະມັນແມ່ນແລ້ວມັນແມ່ນແລ້ວ
have a positive impact on that end of
ມີຜົນກະທົບໃນທາງບວກຕໍ່ຈຸດຈົບຂອງ
things for him that's fine if if
ສິ່ງຕ່າງໆ ສຳ ລັບລາວແມ່ນດີຖ້າຖ້າ
somebody has money and gives it to a
ບາງຄົນມີເງິນແລະເອົາໃຫ້
cause and and get your benefit back oh
ເຮັດໃຫ້ແລະຮັບຜົນປະໂຫຍດຂອງທ່ານກັບຄືນໂອ້ຍ
wow exactly and it's a good cause and
wow ແນ່ນອນແລະມັນເປັນສາເຫດທີ່ດີແລະ
it's making a positive impact on
ມັນເຮັດໃຫ້ມີຜົນກະທົບໃນທາງບວກຕໍ່
humanity then it didn't do it I'm not
ມະນຸດແລ້ວມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ
saying that I'm just saying I think you
ການເວົ້າວ່າຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າທ່ານ
know I think to focus on the idea of all
ຮູ້ວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າຈະສຸມໃສ່ຄວາມຄິດຂອງທຸກຄົນ
it's about climate change I think
ມັນກ່ຽວກັບການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດທີ່ຂ້ອຍຄິດ
there's other things to it where it's
ມີສິ່ງອື່ນໆອີກຢູ່ບ່ອນທີ່ມັນຢູ່
like there's a whole plethora of
ຄືວ່າມີ plethora ທັງຫມົດຂອງ
positivity that comes with it yeah from
ດ້ານບວກທີ່ມາພ້ອມກັບມັນແມ່ນແລ້ວຈາກ
the positive PR the tax write-off oh
ໃນທາງບວກ PR ການເກັບອາກອນໄດ້ປິດໂອ້ຍ
sure the impact let him have it though
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຜົນກະທົບທີ່ປ່ອຍໃຫ້ລາວມີມັນເຖິງແມ່ນວ່າ
exactly he does yeah he preserves it in
ແທ້ລາວບໍ່ແລ້ວລາວຮັກສາມັນໄວ້ໃນ
that he's had all the opposite of that
ວ່າເຂົາໄດ້ມີທັງຫມົດກົງກັນຂ້າມຂອງທີ່
and and it yeah and it's funny because
ແລະແລະມັນແມ່ນແລ້ວແລະມັນເປັນເລື່ອງຕະຫລົກເພາະວ່າ
now that he like he probably feels like
ດຽວນີ້ລາວມັກລາວອາດຈະຮູ້ສຶກຄືກັບ
he can't win probably I just get I'm
ລາວບໍ່ສາມາດຊະນະໄດ້ຂ້ອຍອາດຈະເປັນຂ້ອຍ
getting the same flak that I got when I
ໄດ້ຮັບການ flak ດຽວກັນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮັບໃນເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າ
was hoarding all my funds right and now
ໄດ້ເກັບເງິນທັງ ໝົດ ຂອງຂ້ອຍໃນເວລານີ້ແລະດຽວນີ້
that I've given ten billion dollars to a
ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ມອບເງິນສິບຕື້ໂດລາໃຫ້
venture fund I'm getting the same flat
ກອງທຶນບໍລິສັດຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮັບດຽວກັນ
people are like why only 8% Jack yeah
ປະຊາຊົນແມ່ນເປັນຫຍັງເປັນຫຍັງພຽງແຕ່ 8% Jack ແລ້ວ
why only 8% when they 50% of his know
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງມີພຽງແຕ່ 8% ເມື່ອພວກເຂົາຮູ້ວ່າລາວ 50%
what his worth it's up to him the truth
ສິ່ງທີ່ມີຄ່າຄວນທີ່ມັນຂຶ້ນກັບລາວຄວາມຈິງ
is entirely up to him this money is
ແມ່ນຂຶ້ນຢູ່ກັບເຂົາເງິນທັງຫມົດນີ້ແມ່ນ
going to grow in that more people are
ຈະຂະຫຍາຍຕົວໃນທີ່ປະຊາຊົນຫຼາຍແມ່ນ
gonna start thinking about it more
gonna ເລີ່ມຕົ້ນຄິດກ່ຽວກັບມັນຫຼາຍ
people right so it's just the seed like
ສິດທິໃນປະຊາຊົນສະນັ້ນມັນເປັນພຽງແຕ່ແນວພັນທີ່ຄ້າຍຄື
he's just ranted this well he didn't
ເຂົາພຽງແຕ່ ranted ດີນີ້ເຂົາບໍ່ໄດ້
plant the CEO saved the world
CEO CEO ໄດ້ຊ່ວຍປະຢັດໂລກ
he started it all but I mean he he's at
ລາວເລີ່ມຕົ້ນມັນແຕ່ຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າລາວຢູ່
least the listening to the important the
ຢ່າງຫນ້ອຍການຟັງການທີ່ສໍາຄັນໄດ້
important issues and the fact that the
ບັນຫາ ສຳ ຄັນແລະຄວາມຈິງທີ່ວ່າ
strikes were going on and the fact that
ການປະທ້ວງ ກຳ ລັງ ດຳ ເນີນໄປແລະຄວາມຈິງທີ່ວ່າ
people really do want to see people put
ປະຊາຊົນກໍ່ຕ້ອງການຢາກເຫັນຄົນໃສ່
their money where their mouth is yeah
ເງິນຂອງພວກເຂົາທີ່ປາກຂອງພວກເຂົາແມ່ນແລ້ວ
you say the earth is important
ທ່ານເວົ້າວ່າໂລກແມ່ນ ສຳ ຄັນ
show us yeah he's my final thought is
ສະແດງໃຫ້ພວກເຮົາແລ້ວວ່າລາວແມ່ນຄວາມຄິດສຸດທ້າຍຂອງຂ້ອຍ
like let's watch who qualifies for this
ຄືກັນລອງເບິ່ງວ່າໃຜມີຄຸນສົມບັດ ສຳ ລັບເລື່ອງນີ້
funding yes
ແມ່ນແລ້ວ
let's watch what companies and what
ໃຫ້ສັງເກດເບິ່ງບໍລິສັດໃດແລະບໍລິສັດຫຍັງ
institutions benefit from this funding
ສະຖາບັນຕ່າງໆໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກເງິນທຶນນີ້
and then we can see what kind of
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາສາມາດເບິ່ງປະເພດໃດແດ່
difference it's making because I think
ຄວາມແຕກຕ່າງມັນສ້າງຂື້ນເພາະຂ້ອຍຄິດ
ten billion dollars that go a long way
ສິບພັນລ້ານໂດລາສະຫະລັດເຊິ່ງເປັນທາງຍາວ
in my bank account one or two things
ໃນບັນຊີທະນາຄານຂອງຂ້ອຍ ໜຶ່ງ ຫລືສອງຢ່າງ
with that yeah one or two all right
ດ້ວຍວ່າແມ່ນ ໜຶ່ງ ຫລືສອງຢ່າງທີ່ຖືກຕ້ອງ
moving right along ring Amazon's video
ຍ້າຍຂວາໄປຕາມວິດີໂອຂອງ Amazon
doorbell system has introduced
ລະບົບປະຕູປະຕູໄດ້ ນຳ ສະ ເໜີ
additional steps to the way users log
ຂັ້ນຕອນເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບວິທີທີ່ຜູ້ໃຊ້ເຂົ້າສູ່ລະບົບ
into their accounts and is making
ເຂົ້າໃນບັນຊີຂອງພວກເຂົາແລະກໍາລັງເຮັດ
two-factor of verification mandatory
ສອງປັດໃຈຂອງການກວດສອບທີ່ ຈຳ ເປັນ
nice users will need to enter a password
ຜູ້ໃຊ້ງາມຈະຕ້ອງໃສ່ລະຫັດຜ່ານ
and unique six digit code when they
ແລະລະຫັດຫົກຕົວເລກທີ່ເປັນເອກະລັກເມື່ອພວກເຂົາ
first log in to view their security
ເຂົ້າສູ່ລະບົບກ່ອນເພື່ອເບິ່ງຄວາມປອດໄພຂອງພວກເຂົາ
footage or access the neighbors app
ຮູບພາບຫລືເຂົ້າເຖິງແອັບ app ປະເທດເພື່ອນບ້ານ
two-factor authentication was an option
ການກວດສອບສອງປັດໃຈແມ່ນທາງເລືອກ ໜຶ່ງ
for ring users before but it was not the
ສຳ ລັບຜູ້ໃຊ້ແຫວນກ່ອນແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນ
default setting on Tuesday ring also
ການຕັ້ງຄ່າເລີ່ມຕົ້ນໃນວັນອັງຄານແຫວນ
said it would pause its data sharing
ກ່າວວ່າມັນຈະຢຸດຊົ່ວຄາວການແບ່ງປັນຂໍ້ມູນຂອງຕົນ
with third-party firms the change comes
ກັບບໍລິສັດຂອງພາກສ່ວນທີສາມການປ່ຽນແປງເກີດຂື້ນ
as ring and Amazon face increasing
ເປັນວົງແລະ Amazon ປະເຊີນກັບການເພີ່ມຂຶ້ນ
scrutiny about privacy protection and
ການກວດກາກ່ຽວກັບການປົກປ້ອງຄວາມເປັນສ່ວນຕົວແລະ
data sharing in a blog post rings
ການແລກປ່ຽນຂໍ້ມູນໃນວົງການຕອບ blog
president Leela roie's said the company
ປະທານບໍລິສັດ Leela roie ກ່າວວ່າບໍລິສັດ
takes quote digital security and privacy
ໃຊ້ເວລາ quote ຄວາມປອດໄພດິຈິຕອນແລະຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ
seriously end quote and would look at
ສິ້ນສຸດລາຄາອ້າງອີງແລະຈະເບິ່ງ
additional ways to improve security
ວິທີການເພີ່ມເຕີມເພື່ອປັບປຸງຄວາມປອດໄພ
rings a new login system will be similar
ລະບົບເຂົ້າສູ່ລະບົບ ໃໝ່ ຈະຄ້າຍຄືກັນ
to other two factor authentication
ກັບການກວດສອບປັດໄຈສອງຢ່າງອື່ນ
processes after signing in with the
ຂັ້ນຕອນຫຼັງຈາກເຂົ້າສູ່ລະບົບກັບ
username and password the app will ask
ຊື່ຜູ້ໃຊ້ແລະລະຫັດຜ່ານທີ່ແອັບ will ຈະຖາມ
to send a text message or email with a
ເພື່ອສົ່ງຂໍ້ຄວາມຫລືອີເມວດ້ວຍ
one-time six digit code once the code is
ລະຫັດ ໜຶ່ງ ຄັ້ງໃນຫົກຕົວເລກເມື່ອມີລະຫັດ
entered the user will have access to the
ຜູ້ໃຊ້ທີ່ເຂົ້າໃຊ້ແລ້ວຈະສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້
app and be able to view footage
app ແລະສາມາດເບິ່ງພາບຖ່າຍໄດ້
from outdoor and indoor cameras owners
ຈາກເຈົ້າຂອງກ້ອງແລະນອກ
will then be able to use their mobile
ຈາກນັ້ນຈະສາມາດ ນຳ ໃຊ້ມືຖືຂອງພວກເຂົາ
apps for 30 days before they're required
ກິດ ສຳ ລັບ 30 ວັນກ່ອນທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການ
to go through the 2-step process again
ໄປໂດຍຜ່ານຂະບວນການ 2 ຂັ້ນຕອນອີກຄັ້ງ ໜຶ່ງ
and less they log out of their accounts
ແລະ ໜ້ອຍ ກວ່າພວກເຂົາອອກຈາກບັນຊີຂອງພວກເຂົາ
in the mean time last week nest Google's
ໃນເວລາດຽວກັນກັບອາທິດທີ່ຜ່ານມານີ້ແມ່ນຮັງ Google
home security device began requiring
ອຸປະກອນຄວາມປອດໄພໃນເຮືອນໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຮຽກຮ້ອງ
two-factor authentication as well good
ການກວດສອບສອງປັດໃຈເຊັ່ນດຽວກັນ
move I like I like that they're making
ຍ້າຍຂ້າພະເຈົ້າຢາກຂ້າພະເຈົ້າຢາກວ່າພວກເຂົາກໍາລັງເຮັດ
it a compulsory thing not a family
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ບັງຄັບບໍ່ແມ່ນຄອບຄົວ
30-day window though why okay I think it
ປ່ອງຢ້ຽມ 30 ວັນເຖິງແມ່ນວ່າເປັນຫຍັງຂ້ອຍຄິດວ່າມັນດີ
should be shorter to be honest but if
ຄວນຈະສັ້ນກວ່າທີ່ຈະມີຄວາມຊື່ສັດແຕ່ຖ້າ
you log out
ທ່ານອອກຈາກລະບົບ
but because I'm thinking like because
ແຕ່ຍ້ອນວ່າຂ້ອຍ ກຳ ລັງຄິດແບບນັ້ນເພາະ
this is my computer yeah right so it's
ນີ້ແມ່ນຄອມພິວເຕີຂອງຂ້ອຍແມ່ນແລ້ວສະນັ້ນມັນ
only gonna remember it on my computer
ພຽງແຕ່ gonna ຈື່ມັນໃນຄອມພິວເຕີຂອງຂ້າພະເຈົ້າ
right if I switch to a different
ຖືກຕ້ອງຖ້າຂ້ອຍປ່ຽນໄປບ່ອນອື່ນ
computer or somebody tries to compromise
ຄອມພິວເຕີຫຼືບາງຄົນພະຍາຍາມທີ່ຈະປະນີປະນອມ
in my account they're gonna need the 2fa
ໃນບັນຊີຂອງຂ້ອຍພວກເຂົາຕ້ອງການ 2fa
in order to sign-in right but still I
ເພື່ອເຂົ້າສູ່ລະບົບເບື້ອງຂວາແຕ່ຍັງຂ້ອຍ
feel like 30 days is a long time but you
ຮູ້ສຶກຄືກັບ 30 ວັນເປັນເວລາດົນແຕ່ເຈົ້າ
can log out let's say you don't log out
ສາມາດອອກຈາກລະບົບໃຫ້ເວົ້າວ່າທ່ານບໍ່ອອກຈາກລະບົບ
like how much can be accessed in those
ຄືວ່າພວກເຮົາສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ຫຼາຍປານໃດໃນນັ້ນ
30 days on potentially a shared device I
30 ວັນໃນອຸປະກອນທີ່ໃຊ້ຮ່ວມກັນ I
mean I would hope that you're not using
ໝາຍ ຄວາມວ່າຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ໃຊ້
on a shared device but I think for a lot
ໃນອຸປະກອນທີ່ໃຊ້ຮ່ວມກັນແຕ່ຂ້ອຍຄິດຫຼາຍ
of people on a home computer or maybe
ຂອງຄົນໃນຄອມພີວເຕີ້ເຮືອນຫຼືບາງທີ
like a laptop or something I'm assuming
ຄືກັບແລັບທັອບຫລືບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຄາດເດົາ
this is also gonna be the same case with
ນີ້ກໍ່ແມ່ນກໍລະນີດຽວກັນກັບ
phones if you're viewing on your phone
ໂທລະສັບຖ້າທ່ານ ກຳ ລັງເບິ່ງຢູ່ໃນໂທລະສັບຂອງທ່ານ
like I think that that likely 30 days is
ຄືກັບວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າ 30 ວັນຈະເປັນແນວນັ້ນ
the mandatory you can probably set it to
ການບັງຄັບທີ່ທ່ານອາດຈະສາມາດຕັ້ງມັນໄວ້
be more frequent I would hold on I mean
ເປັນເລື້ອຍໆທີ່ຂ້ອຍຈະຍຶດຖືຂ້ອຍ ໝາຍ ຄວາມວ່າ
I have a lot of two-factor
ຂ້ອຍມີສອງປັດໃຈຫຼາຍ
authentication devices and most of them
ອຸປະກອນການກວດສອບແລະສ່ວນໃຫຍ່ຂອງມັນ
I just set to every time I think also
ຂ້ອຍຕັ້ງແຕ່ລະຄັ້ງທີ່ຂ້ອຍຄິດເຊັ່ນກັນ
though you're putting a local spin on
ເຖິງແມ່ນວ່າທ່ານ ກຳ ລັງວາງພວງມາລາຈາກທ້ອງຖິ່ນ
the security right you're thinking along
ຄວາມປອດໄພທີ່ຖືກຕ້ອງທີ່ທ່ານ ກຳ ລັງຄິດຢູ່
the terms of somebody breaking into your
ຂໍ້ ກຳ ນົດຂອງບາງຄົນທີ່ເຂົ້າໄປໃນຂອງທ່ານ
house and having access to your security
ເຮືອນແລະມີການເຂົ້າເຖິງຄວາມປອດໄພຂອງທ່ານ
cameras but if they have that then
ກ້ອງຖ່າຍຮູບແຕ່ຖ້າພວກເຂົາມີມັນແລ້ວ
they're already em I get that but I I
ພວກເຂົາເຈົ້າແລ້ວ em ຂ້ອຍໄດ້ຮັບແຕ່ວ່າ II
don't know I just to me 30 days seems
ບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ 30 ມື້ເບິ່ງຄືວ່າຂ້າພະເຈົ້າ
long like it's two weeks I'd be okay
ດົນນານຄືວ່າມັນເປັນສອງອາທິດຂ້ອຍກໍ່ບໍ່ເປັນຫຍັງ
with two weeks two weeks make sense but
ກັບສອງອາທິດສອງອາທິດເຮັດໃຫ້ຮູ້ສຶກວ່າແຕ່
30 days to me seems long what do you
30 ວັນຕໍ່ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າເຮັດຫຍັງໄດ້ດົນ
think should it be 45 days go there I
ຄິດວ່າມັນຄວນຈະເປັນເວລາ 45 ວັນທີ່ໄປທີ່ນັ້ນ
think that the idea here is not so much
ຄິດວ່າແນວຄວາມຄິດຢູ່ທີ່ນີ້ແມ່ນບໍ່ຫຼາຍ
the spin that you're giving it but
spin ທີ່ທ່ານກໍາລັງໃຫ້ມັນແຕ່ວ່າ
instead it's to prevent illicit access
ແທນທີ່ຈະເປັນການປ້ອງກັນການເຂົ້າເຖິງທີ່ຜິດກົດ ໝາຍ
from outside I don't I don't want
ຈາກຂ້າງນອກຂ້ອຍບໍ່ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການ
somebody from Latvia being able to
ບາງຄົນຈາກລັດເວຍສາມາດ
access my security key of course I don't
ເຂົ້າເຖິງລະຫັດຄວາມປອດໄພຂອງຂ້ອຍແນ່ນອນຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າ
want that against Latvia by the way
ຕ້ອງການສິ່ງນັ້ນຕໍ່ລັດເວຍໂດຍທາງ
nothing against Latvia there very
ບໍ່ມີຫຍັງຕໍ່ລັດເວຍມີຫຼາຍ
peaceful people I don't want somebody
ຄົນທີ່ສະຫງົບສຸກຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການບາງຄົນ
and you can have access to my cameras
ແລະທ່ານສາມາດເຂົ້າເຖິງກ້ອງຖ່າຍຮູບຂອງຂ້ອຍ
I'll give you my two FA code right now
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ລະຫັດ FA ສອງອັນຂອງຂ້ອຍດຽວນີ້
but my point is that I think that's what
ແຕ່ຈຸດຂອງຂ້ອຍແມ່ນຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່
I'm trying to lock yes I'm trying to
ຂ້ອຍພະຍາຍາມທີ່ຈະລັອກແມ່ນຂ້ອຍ ກຳ ລັງພະຍາຍາມ
lock down yeah people that are trying to
ລັອກປະຊາຊົນທີ່ພະຍາຍາມ
hack into my security cameras
hack ເຂົ້າກ້ອງຄວາມປອດໄພຂອງຂ້ອຍ
I want that two-factor authentication to
ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການໃຫ້ການກວດສອບສອງປັດໃຈນັ້ນເປັນ
block that attempt because even if they
ຂັດຂວາງຄວາມພະຍາຍາມນັ້ນເພາະວ່າເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາຈະ
get in they can't get further than the
ໄດ້ຮັບໃນພວກເຂົາບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບຕື່ມອີກກ່ວາ
two FA because they don't have my device
ສອງ FA ເພາະວ່າພວກເຂົາບໍ່ມີອຸປະກອນຂອງຂ້ອຍ
to get that code right but it's not just
ເພື່ອໃຫ້ລະຫັດນັ້ນຖືກຕ້ອງແຕ່ມັນບໍ່ພຽງແຕ່ເທົ່ານັ້ນ
text it was also email you know if
ຂໍ້ຄວາມມັນແມ່ນອີເມວທີ່ທ່ານຮູ້ຖ້າ
they've gotten into you once it's a
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ເຂົ້າໄປໃນທ່ານເມື່ອມັນເປັນ
one-time-use password
ລະຫັດຜ່ານການ ນຳ ໃຊ້ຄັ້ງດຽວ
so once I've logged in on my computer
ສະນັ້ນເມື່ອຂ້ອຍເຂົ້າສູ່ລະບົບຄອມພິວເຕີຂອງຂ້ອຍ
with that two FA code they can't use
ດ້ວຍສອງລະຫັດ FA ທີ່ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດໃຊ້
that same code again that's about an
ລະຫັດດຽວກັນນັ້ນອີກເທື່ອ ໜຶ່ງ ນັ້ນແມ່ນກ່ຽວກັບ
area of access to your I mean like this
ເຂດພື້ນທີ່ຂອງການເຂົ້າເຖິງຂອງທ່ານຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່ານີ້
is why I'm saying thirty days is not
ວ່າເປັນຫຍັງຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າວ່າສາມສິບວັນແມ່ນບໍ່
great you know what is great though that
ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ທ່ານຮູ້ຈັກສິ່ງທີ່ເປັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ເຖິງແມ່ນວ່າ
it's happening at all it's compulsory by
ມັນໄດ້ເກີດຂຶ້ນຢູ່ທັງຫມົດມັນຖືກບັງຄັບໂດຍ
default which is that's the advantage
ໃນຕອນຕົ້ນເຊິ່ງເປັນປະໂຫຍດ
here right we don't all think about
ທີ່ນີ້ພວກເຮົາບໍ່ຄິດກ່ຽວກັບ
especially novice users who go to a
ໂດຍສະເພາະຜູ້ໃຊ້ຈົວທີ່ໄປ a
super center and buy one of these smart
ສູນ Super ແລະຊື້ ໜຶ່ງ ໃນນີ້
cameras and don't know that hey I really
ກ້ອງຖ່າຍຮູບແລະບໍ່ຮູ້ວ່າ hey ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່
need to enable two FA mm-hmm you know
ຕ້ອງການເປີດໃຊ້ສອງ FA mm-hmm ທີ່ທ່ານຮູ້
what some people are right turned off by
ສິ່ງທີ່ບາງຄົນຖືກປິດໂດຍ
two FA which blows my mind when I have
ສອງ FA ທີ່ blows ໃຈຂອງຂ້າພະເຈົ້າໃນເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າມີ
technical session right when I have
ກອງປະຊຸມດ້ານວິຊາການໃນເວລາທີ່ຂ້ອຍມີ
people over to my house and I'm you know
ປະຊາຊົນໃນໄລຍະການເຮືອນຂອງຂ້າພະເຈົ້າແລະຂ້າພະເຈົ້າທ່ານຮູ້ຈັກ
showing them my VR and I have my Steam
ສະແດງໃຫ້ພວກເຂົາເຫັນ VR ຂອງຂ້ອຍແລະຂ້ອຍມີ Steam ຂອງຂ້ອຍ
account it's 2 FA and they're like why
ບັນຊີມັນແມ່ນ 2 FA ແລະພວກເຂົາກໍ່ເປັນຫຍັງ
do you have it so that it texts your
ທ່ານມີມັນເພື່ອໃຫ້ມັນເປັນຕົວ ໜັງ ສືຂອງທ່ານ
phone next time you go to like hey
ໂທລະສັບຄັ້ງຕໍ່ໄປທ່ານຈະມັກຄື hey
what's the 2 FA for your Wi-Fi and then
ສິ່ງທີ່ 2 FA ສຳ ລັບ Wi-Fi ຂອງທ່ານແລະຈາກນັ້ນ
I have to like explain it to them but
ຂ້ອຍຕ້ອງມັກອະທິບາຍມັນໃຫ້ພວກເຂົາແຕ່ວ່າ
they're like oh it's like my banking is
ພວກເຂົາຄ້າຍຄືໂອ້ມັນຄ້າຍຄືກັບທະນາຄານຂອງຂ້ອຍ
two-factor authentication like all like
ການກວດສອບສອງປັດໃຈຄືກັບທຸກຢ່າງທີ່ຄ້າຍຄືກັນ
I like it to me it feels good yeah I
ຂ້ອຍມັກມັນກັບຂ້ອຍມັນຮູ້ສຶກດີແລ້ວຂ້ອຍ
think I think 2 FA should be the default
ຄິດວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າ 2 FA ຄວນເປັນຄ່າເລີ່ມຕົ້ນ
for all security for everything yeah
ເພື່ອຄວາມປອດໄພ ສຳ ລັບທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງແລ້ວ
yeah yeah it just makes sense in it and
ແມ່ນແລ້ວມັນພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ຄວາມຮູ້ສຶກໃນມັນແລະ
it let's be clear and Jeff it is not
ຂໍໃຫ້ມັນຈະແຈ້ງແລະ Jeff ມັນບໍ່ແມ່ນ
perfect security no it's not perfect
ຄວາມປອດໄພທີ່ສົມບູນແບບບໍ່ມີມັນບໍ່ສົມບູນແບບ
it's not perfect it's not flawless is
ມັນບໍ່ສົມບູນແບບມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຜິດພາດ
not uncompromising it's just a very good
ບໍ່ເປັນຕາ ໜ້າ ເກງໃຈມັນເປັນພຽງສິ່ງທີ່ດີ
added layer of protection to prevent the
ເພີ່ມຊັ້ນປ້ອງກັນເພື່ອປ້ອງກັນ
the average two fairly exceptional
ໂດຍສະເລ່ຍສອງຢ່າງທີ່ຍົກເວັ້ນພໍສົມຄວນ
hacker from being able to access your
ແຮກເກີຈາກສາມາດເຂົ້າເຖິງຂອງທ່ານ
stuff
ສິ່ງຂອງ
that's all so it's a really good easy
ທັງ ໝົດ ນັ້ນມັນງ່າຍທີ່ສຸດ
way to do that and and you know it's
ວິທີການເຮັດສິ່ງນັ້ນແລະທ່ານຮູ້ວ່າມັນເປັນ
until they come up with something better
ຈົນກ່ວາພວກເຂົາເຈົ້າມາເຖິງມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ດີກວ່າ
that's the best thing going so comment
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຈະໃຫ້ຄວາມເຫັນ
below what do you think and how many
ຂ້າງລຸ່ມນີ້ທ່ານຄິດແນວໃດແລະມີຈັກຄົນ
days to FA on your ring doorbell be set
ມື້ທີ່ຈະ FA ກ່ຽວກັບປະຕູແຫວນປະຕູຂອງທ່ານໄດ້ຮັບການຕັ້ງຄ່າ
for by default for Jeff let Jeff know
ສຳ ລັບຄ່າເລີ່ມຕົ້ນ ສຳ ລັບ Jeff ໃຫ້ Jeff ຮູ້
yeah let Jeff know big thanks to Ray W
ແມ່ນແລ້ວໃຫ້ Jeff ຮູ້ຂອບໃຈຂະ ໜາດ ໃຫຍ່ ສຳ ລັບ Ray W
Nash in our community of viewers for
Nash ໃນຊຸມຊົນຂອງຜູ້ຊົມຂອງພວກເຮົາ ສຳ ລັບ
submitting stories to us this week
ການສົ່ງເລື່ອງໃຫ້ພວກເຮົາໃນອາທິດນີ້
thanks for watching the category-five TV
ຂໍຂອບໃຈສໍາລັບການເບິ່ງໂທລະພາບປະເພດຫ້າ
newsroom don't forget to Like and
ຫ້ອງຂ່າວບໍ່ລືມທີ່ຈະກົດ Like ແລະ
subscribe for all your tech news with a
ຈອງ ສຳ ລັບຂ່າວເຕັກໂນໂລຢີທັງ ໝົດ ຂອງທ່ານດ້ວຍ a
slight Linux bias and if you appreciate
ຄວາມ ລຳ ອຽງຂອງ Linux ເລັກນ້ອຍແລະຖ້າທ່ານຊື່ນຊົມ
what we do become a patron at
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດກາຍເປັນຜູ້ອຸປະຖໍາ
patreon.com slash newsroom from the
patreon.com ຫ້ອງຂ່າວຖະຫຼົ່ມຈາກ
category-five TV newsroom and Sasha
ຫ້ອງຂ່າວຫ້ອງໂທລະພາບປະເພດ -5 ແລະ Sasha
Richmond and I'm Robbie Ferguson and I'm
Richmond ແລະຂ້ອຍແມ່ນ Robbie Ferguson ແລະຂ້ອຍ
Jeff Weston thank you everybody for
Jeff Weston ຂໍຂອບໃຈທຸກໆທ່ານ ສຳ ລັບ
being here with us this week I hope
ຂ້ອຍຢູ່ທີ່ນີ້ກັບພວກເຮົາໃນອາທິດນີ້ຂ້ອຍຫວັງວ່າ
you've enjoyed the show as much as we
ທ່ານມັກການສະແດງດັ່ງທີ່ພວກເຮົາມັກ
have it's been a blast being here and we
ໄດ້ມັນໄດ້ຣະເບີດຢູ່ທີ່ນີ້ແລະພວກເຮົາ
look forward to seeing you again next
ຫວັງວ່າຈະໄດ້ພົບທ່ານອີກຄັ້ງຕໍ່ໄປ
week see ya
ອາທິດເບິ່ງທ່ານ
[Music]
[ເພງ]